Etterlevelsesdokumentasjon
E572: Melosys - Systemets behandling av personopplysninger og saksbehandling i Nav kontroll
Exportert 24. april 2026 kl 13:48

Godkjent av risikoeier:
Ikke ferdig godkjent

Dokumentbeskrivelse
Støtte opp under saksbehandling av spørsmål om medlemskap, lovvalg og trygdeavgift. Automatisk registrering av unntak i medlemskapet, delautomatisk behandling av søknad. Melosys er saksbehandlingssystemet som blir benyttet i saker om medlemskap og lovvalg. Det er kun enheten for medlemskap og avgift i Nav kontroll som bruker Melosys som saksbehandlingssystem. Etterlevelsen dekker både behandlingen av personopplysninger som blir gjort av systemet og behandlingen av personopplysninger som blir gjort av saksbehandlere som bruker systemet.

Knyttet behandlinger
B968 Medlemskap og lovvalg: Melosys System - Systemets behandling av personopplysninger
B977 Medlemskap og lovvalg: Melosys Saksbehandling - Saksbehandling i Nav kontroll

Avdeling
Ytelsesavdelingen

Seksjon
Seksjon for kontroll og internasjonalt

Team
•	Team Melosys
•	Team internasjonalt og medlemskap

Følgende dokumenter er lagt inn under Dokumentegenskaper:
•	ID: 1773
•	ID: 1847
•	ID: 2069
•	ID: 2071
Personvernkonsekvensvurdering

Personvernkonsekvensvurderingen inneholder:
Bør vi gjøre en PVK?
 
Bør vi gjøre en PVK?

Følgende egenskaper er hentet fra Behandlingskatalogen:

•	Det gjelder ikke profilering
•	Det gjelder helautomatisert behandling
•	Det gjelder ikke saerlig kategorier

Øvrige egenskaper for behandlingene:

•	Det gjelder ikke for matching eller sammenstilling av datasett
•	Det gjelder ikke for systematisk overvåkning/monitorering i stor skala
•	Det gjelder ikke for personopplysninger om sårbare registrerte, for eksempel barn eller mer sårbare befolkningsgrupper som behøver sosial beskyttelse
•	Det gjelder for behandlingen tar sikte på å tillate, endre eller nekte noen tilgang til en tjeneste eller en avtale
•	Det gjelder ikke for bruk av ny teknologi, for eksempel fingeravtrykk, ansiktsgjenkjenning mv.
•	Det gjelder for personopplysninger behandles i stor skala

Hvilken vurdering har dere kommet fram til?
Vi skal gjennomføre en PVK.

Dokumentet inneholder etterlevelse for 83 krav
Arkiv og dokumentasjon
•	K212.1 Informasjon som NAV tar vare på fordi den har vært...
•	K226.1 Vi skal journalføre saksdokumentasjon som vi motta...
•	K220.1 Dokumentasjonen skal være ekte (autentisk)
•	K221.1 Dokumentasjonen skal være pålitelig
•	K222.1 Dokumentasjonen skal være integritetssikret
•	K223.1 Dokumentasjonen skal være anvendelig
•	K128.1 Sak-/arkivsystemer og fagsystemer skal dokumentere...
•	K130.2 Dokumentasjonen og databasen er lagret i Norge
•	K230.1 All dokumentasjon i NAVs systemer skal avleveres o...
Elektronisk kommunikasjon
•	K218.1 Nav skal kunne dokumentere elektroniske aktivitete...
•	K211.1 Når parten mottar enkeltvedtak elektronisk, skal N...
•	K210.1 Innbygger skal kunne la seg representere av en ful...
•	K208.1 NAV skal varsle elektronisk til digitale brukere o...
•	K207.1 NAV skal varsle elektronisk til digitale brukere o...
•	K206.1 NAV skal varsle elektronisk til digitale brukere o...
•	K205.2 NAV må sikre at utenforstående ikke får uberettige...
•	K204.1 NAV skal varsle elektronisk til digitale brukere o...
•	K203.1 NAV skal gjøre innhold i enkeltvedtak tilgjengelig...
•	K199.1 NAV er pliktig til å tilby analoge alternativer ti...
•	K193.1 NAV skal kommunisere  med innbygger gjennom innbyg...
Informasjonssikkerhet
•	K267.1 Applikasjoner skal ha et forsvarlig sikkerhetsnivå
•	K255.1 Nav skal beskytte brukere med adressebeskyttelse
•	K253.1 Visning av personopplysninger skal skrives til opp...
•	K245.1 Krav til risikovurdering for applikasjoner, system...
Interoperabilitet og samhandling
•	K266.1 Nav skal legge til rette for interoperabilitet, bå...
•	K265.1 Nav skal bruke nasjonale felleskomponenter og fell...
•	K264.1 Nav skal bruke autoritative kilder for å hente inf...
•	K263.1 Nav skal legge til rette for viderebruk og gjenbru...
Likestilling og ikke-diskriminering
•	K195.1 Dere følger eller bruker NAV sitt designsystem
•	K196.6 Løsningen oppfyller alle A- og AA-krav i WCAG 2.1
•	K197.1 Dere tester om løsningen fungerer for flest mulig ...
Personvern
•	K102.3 Det må fastsettes et klart formål før innsamling o...
•	K107.2 Behandling av personopplysninger må være lovlig
•	K198.1 Bruk av samtykke må oppfylle særskilte krav
•	K229.1 Bruk av berettiget interesse må oppfylle særskilte...
•	K111.1 Behandling av personopplysninger skal være nødvend...
•	K190.2 Behandlingsansvar og databehandlerrelasjon er avkl...
•	K101.2 Overføring av personopplysninger til utlandet må v...
•	K108.2 Den registrerte skal informeres om hvordan Nav beh...
•	K113.2 Den registrerte har krav på innsyn i hvilke person...
•	K191.1 Lagringstid skal være avklart for alle personopply...
•	K103.2 Personopplysninger skal kunne rettes
•	K104.1 Personopplysninger skal kunne slettes
•	K105.1 Det må tilrettelegges for dataportabilitet av pers...
•	K116.1 Behandling av personopplysninger må kunne begrense...
•	K262.1 Det må tilrettelegges for at den registrerte kan p...
•	K115.1 Behandling som benytter automatisering oppfyller v...
•	K188.1 Behandling som benytter profilering oppfyller vilk...
•	K187.1 Den registrerte skal ha tilstrekkelig informasjon ...
•	K109.1 Fødselsnummer og andre identifikasjonsmidler skal ...
Saksbehandling og forvaltningsrett
•	K186.3 Bruker må søke for å kunne få en ytelse fra Nav
•	K142.1 Søknader kan mottas og registreres med riktig dato
•	K148.2 Bruker skal få saken avgjort uten ugrunnet opphold...
•	K149.2 Bruker skal kunne forhåndsvarsles før vedtak fatte...
•	K143.2 Nødvendig informasjon er innhentet og kvalitetssik...
•	K183.1 Bruker får prøvd sin sak etter riktig regelverk
•	K144.2 Det rettslige innholdet i løsningen skal være besk...
•	K216.2 Nytt vedtak kan fattes når det skjer endringer og ...
•	K146.1 Nav må gi tilstrekkelig veiledning på våre saksomr...
•	K254.1 Nav må notere ned opplysninger som er gitt muntlig
•	K145.1 Melding om vedtak formidles til bruker i tråd med ...
•	K147.3 Bruker kan klage eller anke på et vedtak
•	K150.2 Nav må kunne gi partene i saken innsyn i sakens op...
•	K155.1 Ansatte kan erklære seg inhabil i hele eller deler...
•	K154.1 Nav må overholde taushetsplikten
•	K151.3 Fullmektig eller verge skal kunne opptre på vegne ...
•	K152.1 Ytelser må kunne utbetales til andre enn bruker se...
•	K153.1 Ansvarsfordeling må kunne endres og direktoratet s...
•	K251.1 Barnets beste skal være et grunnleggende hensyn i ...
•	K268.1 Nav følger reglene, standardene, føringene og prin...
Språk
•	K231.1 Språket i løsningen er klart, korrekt og brukertil...
Statistikk og styringsinformasjon
•	K219.1 IT-løsninger skal avlevere data slik at det lages ...
•	K184.2 Vedtaksløsninger skal lage et dataprodukt som fort...
Økonomi
•	K240.1 Tilbakekrevingskomponenten (TBK)
•	K127.1 Migrering
•	K126.1 Dokumentasjon
•	K125.2 Sikkerhet i økonomisystemet
•	K124.1 Historikk
•	K123.1 Iverksette vedtak
•	K122.1 Fatte vedtak
•	K121.1 Avstemming mellom fag og økonomi
•	K120.1 Toveis sporing
•	K119.2 Totrinnskontroll
 
Arkiv og dokumentasjon
K212.1 Informasjon som NAV tar vare på fordi den har vært saksbehandlet eller har verdi som dokumentasjon, skal arkiveres
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Gjennom arkivering blir dokumentasjon tatt vare på for samtiden og ettertiden på en sikker måte som gjør at dokumentasjonen er tilgjengelig og gjenfinnbar. Dokumentasjonen skal være pålitelig og beholde sin bevisverdi.
Alle systemer og databaser som lagrer data, dokumentasjon eller informasjon som har vært brukt til saksbehandling, har innhold som skal håndteres som arkivdokumentasjon.
For eksempel:
•Arkivbaser
•Vedtaksløsninger/saksbehandlingsløsninger/fagsystemer
•Databaser
•Dialogløsninger
•Samhandlingsløsninger
•Registre
•Logger
•Små og store apper som brukes i samhandling eller saksbehandling
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har avklart om informasjon og data i vårt system skal arkiveres
Utfyllende om kriteriet
•	Har informasjonen verdi som dokumentasjon?
•	Informasjonen har verdi som dokumentasjon når den kan brukes som bekreftelse eller bevis i etterkant, for eksempel i en eventuell rettsak eller ved behandling av en klage. Hvis informasjonen har vært med på å avgjøre utfallet av saksbehandlingen eller kan tjene som tilleggsinformasjon i saken på et senere tidspunkt, har den verdi som dokumentasjon.
•	Er eller blir informasjonen saksbehandlet?
•	Saksbehandling er det du gjør med et dokument (en informasjonsmengde) i egenskap av din stilling i virksomheten, og det skal generelt lite til av overveielse før noe regnes som saksbehandling.  Et eksempel fra Arkivverket: Besvarer NAV en henvendelse bare ved å kopiere inn en lenke til en side som har svaret, er det ikke saksbehandling, men så snart vi begynner å svare utover det, er det saksbehandling.
Svarer dere ja på ett av disse spørsmålene skal informasjonen arkiveres. Da må dere gå gjennom alle de ti kravene under Arkiv og dokumentasjon.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Informasjon i Melosys er saksdokumenter, og følger Navs regler for arkivering. Dokumenter journalføres (f.eks. SED, søknad, vedtak, brev m.m.) på Melosys saksID og arkiveres i Joark.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Arkivverkets veileder: Veileder for arkivering og journalføring i departementene og statlige virksomheter
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	dokumentasjon
informasjon som en organisasjon eller person produserer, mottar og vedlikeholder som bevis og som et aktivum, som ledd i å oppfylle rettslige forpliktelser eller i en forretningstransaksjon
•	dokument

•	saksbehandling
behandling knyttet til en sak
•	arkiv

•	arkivdokument
dokument som mottas eller produseres som ledd i den virksomhet et organ utøver, og som ikke er gjenstand for arkivbegrensning
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
Ikke angitt
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen)
Regelverk
- Arkivlova (opphevet) § 6
- Arkivlova (opphevet) §2
 
K226.1 Vi skal journalføre saksdokumentasjon som vi mottar, sender eller produserer under saksbehandling
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Journalen er en kronologisk oversikt over brev, e-post, notater og andre dokumenter som blir brukt i saksbehandlingen. Dokumentene skal registreres fortløpende, med informasjon om hvem som sendte og mottok dem, hva de handler om, dato, saken de inngår i og hvordan de ble fulgt opp eller behandlet.
Offentlige virksomheter har journalføringsplikt.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Vi har avklart om systemet lagrer dokumentasjon som skal journalføres
Utfyllende om kriteriet
•	Er det et saksdokument?
•	Et saksdokument gjelder virksomheten til NAV, og har enten kommet inn til eller blitt lagt fram for NAV eller opprettet av NAV.  Dokumenter regnes som opprettet når de er sendt. Eller hvis det ikke skjer, når de er ferdigstilt.
•	Er det sendt inn eller ut av NAV?
•	Det er ikke kanalen eller metoden for sending eller mottak av et dokument som har noe å si, men at dokumentet har blitt formidlet til eller fra NAV.
•	Har det verdi som dokumentasjon?
•	Informasjonen har verdi som dokumentasjon når det kan brukes som bekreftelse eller bevis i etterkant, for eksempel i en eventuell rettsak eller ved behandling av en klage. Hvis informasjonen har vært med på å avgjøre utfallet av saksbehandlingen eller kan tjene som tilleggsinformasjon i saken på et senere tidspunkt, har det verdi som dokumentasjon.
•	Er eller blir det saksbehandlet?
•	Saksbehandling er det vi gjør med et dokument (en informasjonsmengde), og det skal generelt lite til av overveielse før noe regnes som saksbehandling. Et eksempel fra Arkivverket: Besvarer NAV en henvendelse bare ved å kopiere inn en lenke til en side som har svaret, er det ikke saksbehandling, men så snart vi begynner å svare utover det, er det saksbehandling. Automatisert saksbehandling er også saksbehandling.
Svarer dere ja på alle disse spørsmålene, må dokumentene journalføres.
Det er lov å journalføre mer enn det vi må. Det kan være en avveiing mellom flere forhold og bør ev. drøftes med Seksjon Informasjonsforvaltning som eiere av systemene for journalføring, se nedenfor.
Unntak:
En vanlig henvendelse med krav om innsyn i en sak, og svaret på denne, er ikke journalføringspliktige selv om de er sendt inn og ut. Men hvis dokumentene gjelder eller inneholder en nærmere begrunnelse, en klage, et krav om betaling for innsyn eller et spørsmål om hvordan innsyn skal gis, skal de journalføres. NAV har valgt å journalføre alle henvendelser om innsyn.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Dokumentasjonen inngår i saksbehandling og skal journalføres.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Har avklart journalføring av interne dokumenter
Utfyllende om kriteriet
Som hovedregel er det ikke journalføringsplikt for organinterne dokumenter, dvs. dokumenter som er utarbeidet for organets interne saksforberedelse. Merk at mange enheter i NAV er et eget organ i denne sammenhengen.
Det er praksis i NAV å journalføre interne notater, både i P360 og Joark, men de fleste kan også bare arkiveres.
Noen interne dokumenter er alltid saksdokumenter, og skal alltid journalføres:
•	dokumenter som inneholder virksomhetens endelige avgjørelse i en sak
•	generelle retningslinjer for virksomhetens saksbehandling
•	forberedelser til saker som er avgjort av Kongen i statsråd
•	presedenssaker
Interne dokumenter regnes som saksdokumenter når de er ferdigstilte og det ikke skal gjøres flere endringer i dem.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det blir ikke lagret interne dokumenter i Melosys. Interne notater gjøres i GOSYS og lagres i Joark.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Dokumentasjon som skal journalføres, skal arkiveres og registreres i et system som oppfyller Norsk Arkivstandard (Noark 5)
Utfyllende om kriteriet
NAV har tre Noark 5-systemer som må brukes når dokumenter skal journalføres. Avklar hvilket som er aktuelt for deres dokumenter og ta kontakt med teamet som er ansvarlig for aktuelt system.
Joark:
Fagarkivet (Joark) dokumenterer behandlingen av enkeltsaker knyttet til en bruker – person eller organisasjon – som etter lov om arbeids- og velferdsforvaltningen har satt fram søknad om ytelser, tiltak eller oppfølging. Også generelle henvendelser/forespørsler om fagområdene fra brukere regnes som fagsaker og journalføres i fagarkivene. Eksempler kan være søknader eller spørsmål om ytelser og regler fra brukere.
Ansvarlig team: Team Dokumentløsninger
P360:
Administrativt arkiv (P360) omfatter øvrige saker relatert til NAVs myndighetsområde; fagutvikling, lovarbeid, anskaffelser m.m., samt saker relatert til etatens egenforvaltning og utvikling, som for eksempel: strategi- og plandokumenter, virksomhetsplanlegging, økonomi- og budsjettsaker, tildelingsbrev, utviklings- og forvaltningsdokumentasjon, prosjektdokumentasjon, personalsaker.
Ansvarlig team: Team P360
ePhorte/Elements:
Brukes kun som sak- og arkivsystem for lønnsgarantiordningen.
Ansvarlig: Seksjon fag- og ytelsesutvikling, Ytelsesavdelingen
Alternativet til å bruke ett av disse systemene for journalføring og arkivering av journalføringspliktig dokumentasjon er å  oppfylle kravene i Noark 5 i eget system, se lenke nedenfor.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Systemet bruker Joark.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Alle ferdigstilte inngående og utgående dokumenter og notater som blir lagret i NAVs journalføringssystemer, er i godkjent arkivformat
Utfyllende om kriteriet
Elektroniske arkivdokumenter skal lagres i ett eller flere av de godkjente dokumentformatene, se Riksarkivarens forskrift §§ 5-17 til 5-20 (lenke nedenfor). Dere må derfor levere dokumenter til journalføringssystemene på ett av disse formatene.
Dokumenter kan lagres i flere formater, bare ett trenger å være godkjent format.
Dokumenter som skal kasseres før det er gått 10 år trenger ikke slikt format.
Joark: Dokumenter lagres mest i PDF/A 1a eller 1b. Joark takler andre formater også, men NAV har per i dag ikke løsning for å vise disse i brukergrensesnittene Modia, Gosys, Ditt NAV, diverse fagsystem.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Systemet bruker Joark.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Arkivverkets veiledning: Veileder for arkivering og journalføring i departementene og statlige virksomheter
•	Arkivverket: Noark-standarden
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	journalføring
systematisk og fortløpende registrering av opplysninger om saksdokumenter i en journal
•	saksbehandling
behandling knyttet til en sak
•	dokumentasjon
informasjon som en organisasjon eller person produserer, mottar og vedlikeholder som bevis og som et aktivum, som ledd i å oppfylle rettslige forpliktelser eller i en forretningstransaksjon
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
Ikke angitt
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen)
Regelverk
- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) §§ 9-11
- Offentleglova §§ 4 og 14
- Riksarkivarens forskrift (opphevet) § 3-3
- Riksarkivarens forskrift (opphevet) §§ 5-17 til 5-20
 
K220.1 Dokumentasjonen skal være ekte (autentisk)
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Hensikten med et arkiv er blant annet at at arkivdokumentasjonen skal ha bevisverdi i ettertid. Dokumentasjonen skal være sikret som informasjonskilder for samtid og ettertid
"Dokumentasjon er autentisk hvis den har bevisverdi. Vi må kunne ha tillit til at den informasjonen som er registrert om en hendelse er hva den utgir seg for å være. Da trengs kontekstuell informasjon, slik som opplysninger om hvem som skapte og sendte dokumentasjonen, og på hvilket tidspunkt.
Autentisitet handler altså om tillit til omgivelsene hvor dokumentasjon skapes eller behandles, og hvordan dette har skjedd." Arkivverket - se dokumentasjon i veileder som er lenket til nedenfor.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Dokumentasjon som er arkivert, skal ha informasjon om sitt opphav
Utfyllende om kriteriet
Hvilke data beskriver dokumentasjonens opphav?
1.	Hvem er avsender: For eksempel påloggingsdokumentasjon, kanal eller dokumentasjon knyttet til verifikasjon av hvem som er avsender
2.	Hvem som har skapt dokumentasjonen: For eksempel saksbehandler eller system ved automatisk behandling
3.	Hvilket system eller register er dokumentasjonen hentet fra, hvis dette er aktuelt
4.	Når oppstod dokumentasjonen: For eksempel når ble den mottatt, produsert, innhentet eller distribuert
For Noark-arkiv (WebSak og Joark f.eks.) legges informasjon om opphav inn i journalposten. For annen type arkivering, dvs. uten journalføring, må registreringen likevel inneholde de data som beskriver opphavet på en måte som ikke skaper tvil om hvor den kommer fra.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Systemet bruker Joark.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Eventuelle elektroniske signaturer med metadata skal følge dokumentasjonen
Utfyllende om kriteriet
Metadata for verifisering av elektronisk signatur skal følge dokumentasjonen dersom verifisering er foretatt.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Systemet bruker ikke elektronisk signatur

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Arkiverket: Metode for identifisering og sikring av dokumentasjon (veiledning)
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Vedtaks-XML for Foreldrepengeløsningen
Begreper
•	arkivdokument
dokument som mottas eller produseres som ledd i den virksomhet et organ utøver, og som ikke er gjenstand for arkivbegrensning
•	arkiv

•	dokumentasjon
informasjon som en organisasjon eller person produserer, mottar og vedlikeholder som bevis og som et aktivum, som ledd i å oppfylle rettslige forpliktelser eller i en forretningstransaksjon
•	datakvalitet
i hvilken grad dataenes egenskaper tilfredsstiller uttrykte og underforståtte behov ved bruk under gitte betingelser
•	autentisitet
ekthet eller opprinnelighet
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
Ikke angitt
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen)
Regelverk
- Arkivlova (opphevet) § 1
- Arkivlova (opphevet) § 6
- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 1
- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 12
 
K221.1 Dokumentasjonen skal være pålitelig
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Dokumentasjonen er en fullstendig og nøyaktig gjengivelse av behandlingene, dvs. transaksjonene, aktivitetene og faktaene, som skal dokumenteres.
Pålitelig dokumentasjon er viktig for etterfølgende behandlinger som benytter denne dokumentasjonen som grunnlag.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Dokumentasjonen skal produseres samtidig med behandlingen den angår, eller kort tid etter
Utfyllende om kriteriet
Dokumentasjonen beholder best sin bevisverdi når den arkiveres og låses for endringer i nær tilknytning til behandlingen den skal dokumentere. Jo større avstand i tid, jo større mulighet for at det kan oppstå avvik mellom det man ønsker å dokumentere og det som blir dokumentert.
Systemet kan f.eks. tvinge fram en ferdigstillelse av dokumentasjonen før neste behandlingssteg kan foretas.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Dokumenter produseres samtidig som saksbehandler fatter vedtak, og kan ikke endres etter at de er distrubuert.
Dokumentasjon lagres underveis, man får ikke foretatt neste steg i Melosys før lagring er gjennomført. I siste steget når dokumentet er kontrollert kan en saksbehandler ferdigstille behandlingen og dokumentet vil samtidig bli journalført i Joark/Melosys, sendes ut til bruker, og er låst for redigering.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Systemet som utfører behandlingen, er ansvarlig for å dokumentere behandlingen
Utfyllende om kriteriet
Dokumentasjonen beholder best bevisverdien dersom behandlingen støtter lagringen, og særlig dersom lagringen er automatisk og knyttet direkte til behandlingen, slik at menneskelige feil minimeres.
Eksempler på behandlinger: Mottak, lagring, distribusjon, saksbehandling.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Saksbehandlers vurderinger lagres fortløpende i gjennom saksbehandlingsstegene, og låses når vedtaket iverksettes. Behandlingen lagres i Melosys, og dokumenter som blir mottatt og produsert blir knyttet til samme saks-ID i Melosys og Joark.
I saksoversikt på en enkelt bruker kan man finne historiske opplsyninger per saks-ID.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Dokumentasjonen skal framstå i sin rette sammenheng
Utfyllende om kriteriet
Informasjonen skal ikke være fragmentert. Det må være tydelig hvordan den inngår i et større hele. Dette er sentralt for å ivareta helhetlig sammenheng, der ethvert element til sammen utgjør en logisk helhet som muliggjør lesning, tolkning, framvisning og framtidig anvendelse.
Teamene velger selv måter/teknologi for sammenstilling og gjenfinning. For eksempel bør man lenke informasjonsobjekter som relateres til hverandre, men også hele samlinger av objekter relateres til andre samlinger av objekter.
Dette kan for eksempel ivaretas gjennom å identifisere all informasjon som er benyttet i behandlingen og hvilken kilde opplysningene stammer fra (og tidspunkt når de er innhentet).
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Dokumentasjon journalføres på fagsak og tilhørende behandlinger, og kan gjenfinnes der. Dokumentasjon fra behandling som tilhører samme sak samles på en saks-ID. Egen saksoversikt som gjelder enkeltbrukere viser aktivitet og historikk per sak.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Dokumentasjonen skal være komplett
Utfyllende om kriteriet
Dokumentasjonen skal innholde hele grunnlaget som er brukt i behandlingen. Det skal ikke være hull i dokumentasjonen av behandlingen. Det er krav om å sikre at virksomhetsrettet dokumentasjon ikke blir «underslått», men kan brukes til å vise hva som faktisk foregår av behandlinger i virksomheten, for eksempel at vi ikke sletter noe slik at gjenværende dokumentasjon gir et annet/feil bilde.
•	Hvilke informasjonselementer ble benyttet i behandlingen og når ble disse innhentet
•	Hvilke regler (rettsregler/vilkår) ble kjørt i behandlingen som påvirket utfallet av behandlingen. Utfall av vilkårsvurdering/rettsregel skal inkluderes i dokumentasjonen. Det vil si at for hver vilkårsvurdering/rettsregel skal man dokumentere hvilken informasjon man la til grunn og hva utfallet var. Det skal også dokumenteres om det gjøres automatisk eller av saksbehandler og i så fall hvilken saksbehandler
•	Hva var resultatet av behandlingen
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Inngående og utgående dokumenter blir journalført i joark. Registeropplysninger som er hentet inn av Melosys blir lagret. Vilkårsvurderinger på behandling lagres fortløpende på behandlingsnivå. Dokumentasjon knyttet til avsluttede behandlinger kan ikke slettes/endres.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Arkivverket: Metode for identifisering og sikring av dokumentasjon (Veileder)
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	arkiv

•	arkivdokument
dokument som mottas eller produseres som ledd i den virksomhet et organ utøver, og som ikke er gjenstand for arkivbegrensning
•	dokumentasjon
informasjon som en organisasjon eller person produserer, mottar og vedlikeholder som bevis og som et aktivum, som ledd i å oppfylle rettslige forpliktelser eller i en forretningstransaksjon
•	datakvalitet
i hvilken grad dataenes egenskaper tilfredsstiller uttrykte og underforståtte behov ved bruk under gitte betingelser
•	integritet
at informasjon ikke er uriktig endret eller ødelagt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
Ikke angitt
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen)
Regelverk
- Arkivlova (opphevet) § 1
- Arkivlova (opphevet) § 6
- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 12
 
K222.1 Dokumentasjonen skal være integritetssikret
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Hensikten med kravet er å sikre at dokumentasjon:
•	blir tatt vare på når den mottas eller skapes
•	er beskyttet mot ikke-autoriserte endringer etter arkivering/lagring
•	ikke slettes uten at vi har tillatelse til det
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Dokumentasjonen er uendret over tid
Utfyllende om kriteriet
Dokumentasjonen skal være uendret gjennom systemskifter eller endring av løsninger.
Dokumentasjonen med tilhørende beskrivende metadata skal bestå og ha bevisverdi dersom systemer utfases og nye løsninger implementeres.
Fordi dokumentasjonen ofte skal tas vare på gjennom lang tid før avlevering eller kassasjon (sletting), bør man helt fra starten vurdere hva som er hensiktsmessige lagringsformat for langtidsbevaring, slik at man sikrer at dokumentasjonen forblir uendret i framtiden, uavhengig av teknologisk utvikling og skifte av systemer.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi dokumenterer alle behandlinger i en database, men databaseendringer skjer over tid. Vi endrer aldri dokumentasjonen, men strukturen i dataene har i noen tilfeller blitt endret som følge av nødvendige endringer i systemet. Dette gjelder registeroppløysninger. F.eks. hvis strukturer i PDL endrer seg må vi migrere data til nye strukturer. Slike endringer er vanlig prosedyre innefor systemutvikling.
Når det gjelder dokumenter vi får fra bruker endres de ikke.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Dokumentasjonen må skjermes mot uberettiget endring, tilgang og innsyn
Utfyllende om kriteriet
Endringer i dokumentasjonen
Dokumentasjonen kan være beskyttet gjennom tekniske løsninger som begrenser muligheten til å gjøre endringer. For eksempel at dokumenter som er ferdigstilt, ikke lenger kan endres av saksbehandler.
Endringer av dokumentasjonen skal bare utføres av personer med rettigheter til å gjøre endringer og etter fastsatte rutiner. Muligheten til å gjøre endringer kan være knyttet til roller i systemet. Rollene tildeles rettigheter til å utføre visse typer handlinger.
Systemet kan styre hvilke endringer som kan foretas; retting, sletting, tilføyelser eller skjerming.
Tilgang og innsyn i dokumentasjon
Tilgang til og innsyn i dokumentasjonen, kan for eksempel ivaretas gjenom tilgangsstyring og loggfunksjoner. Når dette ivaretas, bør en samtidig tenke på ivaretagelse av personvern, informasjonssikkerhet, offentlighet og andre tilgrensende krav etter annet lovverk. For eksempel bør det framgå hvilke deler av dokumentasjonen som er skjermet og lovbestemmelsen. Informasjonen om skjerming og lovbestemmelse bør være strukturert og være en del av beskrivelsene som følger med dokumentasjonen ved eventuell avlevering.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Innkommende dokumenter kan ikke endres. Utgående dokumenter låses idet vedtak blir fattet eller brev blir sendt. Det er egne roller for å ha tilgang til Melosys, der behovsvurdering gjøres av lokal identansvarlig. Det er også skjerming av saker der bruker er egen ansatt, eller kode 6 og 7.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Endringer i dokumentasjonen skal være sporbare
Utfyllende om kriteriet
Eventuelle endringer og slettinger i dokumentasjonen skal være sporbare. Hvis dokumentasjonen unntaksvis skal slettes eller endres, skal det ligge igjen informasjon om:
•	at noe er slettet eller endret
•	hvem som har utført slettingen eller endringen
•	på hvilket tidspunkt det skjedde
•	med hvilken hjemmel slettingen eller endringen er gjort
Dette kan gjøres gjennom logging av slettingen eller endringen og følge dokumentasjonen. Systemet kan ha automatiske løsninger for å håndtere dette, eller rutiner som tillater autoriserte personer å gjøre slike endringer.
Lages det en ny versjon av dokumentasjonen, for eksempel med skjermet deler av innholdet for videre saksbehandling, skal denne framstå som en egen versjon av dokumentasjonen. Ulike versjoner av datagrunnlaget på ulike tidspunkt skal bevares. Dette vil også gjelde ved automatisert rettsanvendelse.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det er ikke mulig å endre eller slette dokumenter på saken. Registgeropplysninger som brukes i behandlingen lagres i løsningen. Alt som utføres i systemet auditlogges, så vi vet hvem som har gjort endringen til enhver tid (gjelder saksbehandlere). Det er også auditlogging i databasen (gjelder utviklere). Det kan skjer endring eller nye vurderinger gjort av saksbehandler. Hvis det  blir gjort nye vurderinger i en sak lagrer vi tidspunkt, opplysningstype og kilde.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Arkivverkets veileder: Metode for identifisering og sikring av dokumentasjon
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Saksbehandlingsløsningen for foreldrepenger - innebygget arkiv, pilot i samarbeid med Arkivverket.
Sykepengeløsningen - mer info om denne
Begreper
•	arkiv

•	dokument
logisk avgrenset informasjonsmengde som er lagret på et medium for senere lesing, lytting, fremvisning eller overføring
•	dokumentasjon
informasjon som en organisasjon eller person produserer, mottar og vedlikeholder som bevis og som et aktivum, som ledd i å oppfylle rettslige forpliktelser eller i en forretningstransaksjon
•	integritet
at informasjon ikke er uriktig endret eller ødelagt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
Ikke angitt
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen)
Regelverk
- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 12
- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 13
- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 16
 
K223.1 Dokumentasjonen skal være anvendelig
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Dokumentasjon skal kunne brukes internt og eksternt.
Dokumentasjonen som er mottatt/produsert skal kunne gjenbrukes.
Dokumentasjon skal kunne brukes i andre sammenhenger; for eksempel ved begjæringer om innsyn, for partene i en sak, som bevis ved en domstolsbehandling, og etter avlevering til Arkivverket.
"Anvendelig dokumentasjon betyr at den kan gjenfinnes, hentes frem, presenteres og tolkes gjennom teknologi- og systemskifter. Anvendelighet og tolkning av dokumentasjon bør knyttes til konteksten [sammenhengen] dokumentasjonen ble produsert i." Arkivverkets veileder, se lenke under Kilder.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Dokumentasjonen kan brukes som informasjonskilde for samtid og ettertid
Utfyllende om kriteriet
Dokumentasjonen skal være arkivert på en måte som innebærer at den er tilgjengelig for bruk der det er tjenstlig behov for dokumentasjonen. Dokumentasjonen skal være mulig å gjenfinne.
Dokumentasjonen skal kunne gjøres tilgjengelig for part i sak, for offentlighet ved innsynsbegjæringer, som dokumentasjon i rettsakter o.l.  Dokumentasjonen må derfor være mulig å hente fra systemet som skapte den. Dokumentasjonen må være mulig å forstå uten å ha kjennskap til systemet som skapte den.
For at dokumentasjonen skal være forståelig, må den være beskrevet. Informasjonsinnholdet må kunne brukes, leses, ses eller lyttes til. Dokumentasjonen må lagres slik at den kan løskobles fra løsningen som laget den:
1.	For eksempel bør de data- og informasjonsmodeller som er nødvendig for å tolke dokumentasjonen være tilgjengelig i et åpent, (maskin-)lesbart format.
2.	Så langt som mulig bør alltid dataenes opprinnelige struktur bevares. For eksempel bør dere unngå formatkonvertering / minimering som gir informasjonstap, og som begrenser framtidig bruk.
3.	For eksempel bør formatene som velges ikke føre til informasjonstap eller begrense framtidig bruk, for eksempel ikke bruke proprietære (lukkede) formater som kan være underlagt patentbeskyttelse.
Dokumentasjon som skal avleveres til Arkivverket (=bevares), skal kunne forstås og forskes på i all tid framover.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Dokumentene er tilgjengelig for de med tilgang i vedtaksløsningen. Registeropplysninger som er lagt til grunn i behandlingen, kan innhentes via løsningen ved å kontakte teamet.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Arkivverkets veileder Metode for identifisering og sikring av dokumentasjon
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	arkivdokument
dokument som mottas eller produseres som ledd i den virksomhet et organ utøver, og som ikke er gjenstand for arkivbegrensning
•	arkiv

•	dokument
logisk avgrenset informasjonsmengde som er lagret på et medium for senere lesing, lytting, fremvisning eller overføring
•	saksdokument
dokument som er kommet inn til eller lagt fram for et organ, eller som organet selv har opprettet, og som gjelder ansvarsområdet eller virksomheten til organet
•	dokumentasjonsforvaltning
det å sikre effektiv og systematisk kontroll av produksjon, mottak, vedlikehold, bruk og disponering av dokumentasjon, inkludert prosesser for å fange inn og vedlikeholde bevis på og informasjon om forretningsaktiviteter og transaksjoner i form av dokumentasjon
•	integritet
at informasjon ikke er uriktig endret eller ødelagt
•	autentisitet
ekthet eller opprinnelighet
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
Ikke angitt
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen)
Regelverk
- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 1
- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 12
 
K128.1 Sak-/arkivsystemer og fagsystemer skal dokumentere ansvar, rutiner og sikkerhet
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Kravet gjelder sak-/arkivsystemer og fagsystemer inkludert saksbehandlingssystemer på administrativt område.
Systemene forvaltes på rett måte slik at alle ansatte til enhver tid vet hvordan oppgavene knyttet til dokumentbehandling skal løses og hvilke retningslinjer som gjelder.
Elektroniske dokumenter skal bevares som pålitelig, autentisk, uforandret og tilgjengelig dokumentasjon av organets virksomhet. Derfor stilles det krav til dokumentasjon av hvordan det har blitt dannet og vedlikeholdes.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 7: Roller med forskjellige tilganger og rettigheter i systemet er definert og beskrevet
Utfyllende om kriteriet
Et system har ofte definert et sett med roller som har forskjellige tilganger og rettigheter i systemet. I et system kan eksempler på slike roller være saksbehandler, leder og systemansvarlig.
For alle system må det beskrives hvilke roller de som bruker systemet skal ha og hvilke rettigheter og begrensninger disse rollene har. For eksempel:
•	Leserettigheter
•	Skrive- og redigeringsrettigheter
•	Rett til å rette og slette dokumentasjon
•	Rett til å gi tilganger i systemet (dersom dette ikke er fullstendig ivaretatt gjennom felles identrutiner i NAV)
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det er egen tilgang saksbehandlere. Saksbehandler kan kun gjøre endringer i en behandling hvis vedkommende har en oppgave i oppgaveløsning tilknyttet sin ident.
Tilganger til løsningen ivarets av felles identrutiner i Nav.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 7: Det finnes oversikt over de av dokumentene som skal autentiseres og/eller signeres manuelt eller digitalt
Utfyllende om kriteriet
Systemene skal ha en oversikt over hvilke typer dokumenter som skal autentiseres og signeres, både når det gjelder manuell signatur  og digital signatur. Det skal også finnes regler for hvordan dette skal foregå. Dette inkluderer alle former for signering, inkludert kulepenn på papir, godkjenningsflyt i systemet og digital signatur.
Noe av dette vil være dokumentert gjennom det årlige fullmaktsdokumentet for NAV eller som delegert budsjettdisponeringsmyndighet. Det kan også foreligge rutiner for signering av vedtak eller krav om signering av søknader i saksbehandlingsrutiner på enkelte fagområder, eller krav om signering av klager i forvaltningsloven.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Brev signeres av løsningen med saksbehandlers navn og saksbehandlende enhet når det er krav om dette.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 7: Ansvar og rutiner for kvalitetssikring er dokumentert
Utfyllende om kriteriet
Dokumentasjonen skal beskrive:
•	hvem som har ansvaret for kvalitetssikringen av dataene som registreres i systemet
•	hva som skal kontrolleres
•	når kontrollen skal skje
Kontrollen skal sikre at registreringene er identiske med dataene som er mottatt eller produsert. (Vurderingen av riktigheten av dataene som er mottatt eller produsert, skal håndteres under saksbehandlingen.)
Kontrollene kan være både manuelle og maskinelle.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Digitale søknader og SED kvalitetssikres maskinelt ved validering av dataene når vi mottar disse.
Søknader og andre dokumenter på papir kvalitetssikres av saksbehandler ved journalføring og behandling.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 7: Rutiner og prosedyrer for registrering, journalføring og arkivering er beskrevet
Utfyllende om kriteriet
Det må finnes rutiner og prosedyrer som gjelder for dokumenter som sendes og mottas, og hvem som har ansvaret.
Det må dokumenteres hvordan systemet sikrer at arkivpliktig dokumentasjon blir arkivert og ev. journalført.
Systemer som benytter Joark eller P360 som arkivsystem følger rutiner for journalføring og arkivering her, men de må dokumentere hvordan de er integrert mot Joark eller P360.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi er integrert mot Joark, dette er dokumentert i github.

SUKSESSKRITERIUM 5 AV 7: I rutinene er det definert hvem som har ansvaret for ulike oppgaver når systemet er i bruk
Utfyllende om kriteriet
Det må beskrives hvordan systemet:
•	sørger for at all dokumentasjon kommer til behandling
•	gjennomfører rettinger av registrerte opplysninger
•	ferdigstiller lagringen av dokumentasjonen
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
I manuell søknadsbehadling er dette krav til Nav medlemskap og avgift ikke til systemet. Systemet legger kun til rette for at dokumentasjon kan behandles, at registererte opplysninger kan legges inn og endres og at dokumentasjon kan ferdigstilles og lagres.
Ved automatisk behandling av SED har vi prosesser for automatisk mottak, registering og behandling. Ved mottak av oppdatert SED oppdateres registrerte opplysninger.

SUKSESSKRITERIUM 6 AV 7: Beskriv hvilke lagringsmedier som benyttes
Utfyllende om kriteriet
Opplys hvilket lagringsmedium systemet bruker: Sentral lagringsløsning (SAN) eller skyløsning.  Opplys i tillegg om noe av dokumentasjonen lagres i Joark eller P360.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Inngående og utgående dokumenter lagres i Joark. Melosys sin database er lagret på sentral lagringsløsning (ikke sky).

SUKSESSKRITERIUM 7 AV 7: Beskriv rutiner og tiltak for beskyttelse av dokumenter og ivaretagelse av informasjonssikkerhet
Utfyllende om kriteriet
NAV har backupløsninger og skyløsning med lagring tilbake til On-prem som sikrer dokumentasjonen i tilfelle driftsstans. Dette er ivaretatt når systemet er på NAVs plattform.
Fellesplattformen håndterer også kryptering under transport av data.
Det skal dokumenteres hvilke tiltak som er gjort for å sikre at dokumentasjonen har den nødvendige skjermingen. Eksempler på skjermingsbehov er: kode 6 og 7, egne ansatte eller fortrolig dokumentasjon etter sikkerhetslovgivningen. Hvis deler av dette er dekket gjennom bruk av fellesløsninger er det tilstrekkelig å vise til disse på de områdene som er dekket.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi har skjerming av egne ansatte og kode 6/7. Systemet benytter Nav sin fellesplattform (NAIS). Skjermingsbehov ivaretas ved bruk av virksomhetsroller som er felles i NAV.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Lenke til AV-sider
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Arkivplanen for Arbeids- og velferdsetaten er arkivert i WebSak på sak 20/8863.
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler personopplysninger
- Har ekstern brukerflate
- Har intern brukerflate
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen)
Regelverk
- Riksarkivarens forskrift (opphevet) § 3-2
- Riksarkivarens forskrift (opphevet) § 3-4
- Riksarkivarens forskrift (opphevet) § 1-1
- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 4
 
K130.2 Dokumentasjonen og databasen er lagret i Norge
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Dokumentasjonen skal være beskyttet mot å gå tapt eller bli utilgjengelig som følge av lagring i utlandet, og de skal være underlagt norsk lovgivning og forvaltning.
Arkivverket skal føre tilsyn med arkiv og databaser for offentlige organ. Arkivene og databasene skal være lagret i Norge, slik at de er underlagt norsk jurisdiksjon.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Dokumentasjonens database er i Norge
Utfyllende om kriteriet
Databasen med dokumentasjon som er arkivpliktig, skal befinne seg i Norge.
Kravet om lagring i Norge handler ikke om det er adgang til å benytte skytjenester for en løsning. Adgangen til å bruke skytjenster må vurderes ut fra andre etterlevelseskrav som f.eks. personvern/GDPR, sikkerhet etc.
Saksbehandlingsløsninger som benytter skytjenester, skal sikre at dokumentasjonen blir lagret i Norge.
Kravet om lagring i Norge kan oppfylles ved at det gjennomføres daglig back up til databaser i Norge.
Saksbehandlingsløsninger som benytter NAVs felles back up løsning for dataene som de skal dokumentere (arkivere), vil gjennom back up-en oppfylle kravene til lagring i Norge.
Nye løsninger for back up skal også oppfylle disse kravene før de tas i bruk.
En saksbehandlings- eller samhandlingsløsning kan benytte Joark for lagring av f.eks. dialoger, brev og notater. Teamene kan basere seg på at Joark vil oppfylle kravene til lagring i Norge for denne delen av dokumentasjonen.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Databasen for Melosys API er i Norge. Noen aplikasjoner ligger lagret på GCP  (Nais). Dette er i tråd med teknoligiavdelingens standarder. Vi bruker Nav sine standardløsninger for backup.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Arkivverkets veileder om skylagring m.m.
•	WebSak
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	arkiv

•	arkivdokument
dokument som mottas eller produseres som ledd i den virksomhet et organ utøver, og som ikke er gjenstand for arkivbegrensning
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
Ikke angitt
Dette er nytt fra forrige versjon
En avklaring med Arkivverket om hva de legger i kravet om fortløpende lagring i Norge dersom løsningen benytter skytjenester.
Ansvarlig
- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen)
Regelverk
- Arkivlova § 9
 
K230.1 All dokumentasjon i NAVs systemer skal avleveres og/eller slettes til rett tid
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Hensikten er å:
•	sikre at bevaringsverdig dokumentasjon blir tatt vare på for ettertiden (Personvernforordningen/GDPR art. 17 nr. 3 bokstav d)
•	legge til rette for kassasjon av dokumentasjon uten langvarig bevaringsverdi, for å spare kostnader knyttet til langtidsbevaring, så som oppbevaring, vedlikehold og gjenfinning
•	sikre at dokumentasjon ikke blir kassert før rettslige og forvaltningsmessige dokumentasjonsbehov er bortfalt.
Dokumentasjon som skal bevares, skal avleveres til Arkivverket.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Vi har avklart hva som skal skje med dokumentasjonen etter at lagringsbehovet for NAV er passert/opphørt
Utfyllende om kriteriet
NAV kan ikke slette (kassere) dokumentasjon uten at Riksarkivaren har gitt tiltalelse. Slike tillatelser finnes i Riksarkvarens forskrift eller i vedtak fra Arkivverket til NAV.
Gjelder tillatelsene til kassasjon i Riksarkivarens forskrift?
Arkivverket har fastsatt Generelle bevarings- og kassasjonsbestemmelser for egenforvaltningssaker i statlige organer, se lenke til kapittel 7 nedenfor. Dette gjelder driften av etaten:
•	Organisering og organisasjonsutvikling
•	Virksomhets- og økonomistyring
•	Personalforvaltning
Er dokumentasjonen omfattet av tidligere bevarings- og kassasjonsvedtak fra Arkivverket til NAV?
For dokumentasjon som ikke omfattes av Riksarkivarens forskrift, må vi sende bevarings- og kassasjonsforslag til Arkivverket for at de skal fatte vedtak. NAV fikk i 2019 vedtak for (nesten) alt vi har. Oversikten finnes på Navet (Word). Den beskriver på fagområde- eller registernivå hvilke informasjonstyper som skal bevares og hvilke som skal kasseres. Det sies også hvilket system informasjonen er lagret i. Dette vil endre seg over tid. Vedtaket gjelder informasjonen og vil gjelde for lagring i andre/nye systemer også.
Eller må dokumentasjonen vurderes nå?
Dersom dere ikke finner vedtak som omfatter informasjonen arkivert i deres system, må vi sende bevarings- og kassasjonsforslag til Arkivverket. Dere oppretter da en ny sak i samlesaken 21/7634 "Bevaring og kassasjon - vurderinger og vedtak" i WebSak. Se på sak 22/12425 i samlesaken. Der er en mal for bevarings- og kassasjonsvurdering som dere kopierer (fra produksjonsformatet) til deres sak og fyller ut. Det ligger også en veiledning i samme sak. Utfylt dokument adresserer dere til Seksjon Informasjonsforvaltning som ser på forslaget og tar kontakt ved behov for avklaringer før det sendes til Arkivverket.
Dersom det kommer til informasjonstyper / kategorier av opplysningtyper (jfr Behandlingskatalogen) som ikke er omfattet av gammelt vedtak (ved revideringer av stønader f.eks.) må vi sende ny bevarings- og kassasjonsvurdering til Arkivverket for å få vedtak om bevaring eller kassasjon.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Dokumentasjonen er omfattet av tidligere bevarings- og kassasjonsvedtak fra Arkivverket til NAV.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Vi har avklart hva som er lagringsbehovet for all dokumentasjon
Utfyllende om kriteriet
NAV har fastsatt lagringsbehovet for det meste av sitt elektroniske materiale Se også Krav K191.1
Verifisering pågår fortsatt på enkelte fagområder.
Framgangsmåte ved fastsettelse av lagringsbehov
Ved fastsettelse av oppbevaringstid skal det vurderes hvor lenge det er behov for å oppbevare arkivmaterialet av hensyn til
•	bestemmelser om tidsbegrenset oppbevaring i annet regelverk
•	egne administrative og juridiske dokumentasjonsbehov
•	borgernes dokumentasjonsbehov
•	offentlige og private virksomheters juridiske dokumentasjonsbehov.
NAV har laget maler for vurdering av lagringsbehovet hvor disse kravene er ivaretatt. Se informasjon på Confluence (informasjonsside og malside, se lenker under Kilder nedenfor).
For de behandlinger som er beskrevet i Behandlingskatalogen, skal lagringstiden være lagt inn der.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Lagringsbehovet for medlemskapsopplysninger har blitt vurdert. Medlemskapsopplysninger skal bevares hos Nav i 25 år etter brukers død, og deretter overleveres til arkivverket: https://confluence.adeo.no/spaces/LT/pages/336746199/ID+7+-+Medlemsskap+og+avgift (Kopiert fra saksbehandling) Det fremkommer fra Navs kassasjonsplan at Melosys skal bevares.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Vi har etablert tekniske løsninger for rutinemessig sletting
Utfyllende om kriteriet
Alle produkteiere mv. må avklare hvordan kassering (sletting) skal gjennomføres i praksis for eget fagområde. Både organisatoriske og tekniske forhold må vurderes da det høyst sannsynlig vil være behov for justeringer av både rutiner og gjøre tilpasninger i systemløsningene som benyttes innen fagområde for å kunne iverksette regelmessig kassering.
Dokumenter i fagarkivet Joark skal også kasseres/avleveres når lagringstiden er nådd. Joark kan finne data om alder og død for bruker fra PDL. For øvrige lagringstider må Joark få beskjed fra fagsystemer om når en sak er avsluttet så kan de kassere x antall år etter det. Ta kontakt med team dokumentløsninger for bruk av tjeneste for å avslutte sak.
Når skal vi kassere?
Lagringstiden angir hvor lenge dokumentasjonen skal bevares før den tidligst kan kasseres. Siden NAVs dokumentasjon stort sett inneholder personopplysninger er det et krav at dokumentasjonen som skal kasseres, blir kassert så fort lagringstiden er over. Juridisk avdeling har uttalt at: "..NAV [vil] være forpliktet til å kassere saker som har oppnådd kassasjonstiden, i det NAV da ikke vil ha noe rettslig grunnlag for videre lagring. Se også GDPR art.17 nr. 1 bokstav a) om at NAV da plikter å slette opplysningene "uten ugrunnet opphold"."
Dokumentasjon som skal bevares, kan ikke slettes før den er avlevert til Arkivverket og avleveringen er godkjent.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke oppfylt
Dette kravet har foreløpig ikke vært aktuelt å vurdere da kasseringstiden er lang, og systemet er forholdsvis nytt. Dermed er det ikke noe som skal rutinemessig slettes på svært lang tid.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Vi må kunne avlevere dokumentasjon som skal bevares
Utfyllende om kriteriet
En avlevering fra elektroniske systemer skal inneholde:
•	et arkivuttrekk fra det opprinnelige systemets database
•	eventuelle tilknyttede arkivdokumenter
•	må avleveres på et godkjent filformat
•	beskrivelse av arkivuttrekkets struktur og innhold
•	en fullstendig struktur- og innholdsbeskrivelse av uttrekket i elektronisk form. Hver enkelt fil og posttype skal       spesifiseres. Feltnavn i samtlige filer og posttyper skal beskrives. En utfyllende forklaring av feltinnhold skal gis i de tilfeller dette ikke framgår av feltnavnet. Fullstendige kodeforklaringer skal gis for felt med kodede verdier.
•	dokumentasjon av det opprinnelige systemet og bruken av dette
•	det skal gis en oversikt over det opprinnelige systemets overordnede struktur, herunder relasjoner mellom tabeller og primær- og sekundærnøkler i de enkelte tabellene i systemets database.
•	informasjon om avleveringen
Når skal vi avlevere
I utgangspunktet skal vi avlevere etter at NAVs behov for dokumentasjonen er over, dvs. etter at lagringstiden er over.
Når et system går ut av bruk og innholdet ikke flyttes til et nytt system, skal vi avlevere.
NAV skal etter hvert utarbeide avleveringsplaner som også inneholder bestemmelser om når dokumentasjon fra de ulike systemene skal avleveres til Arkivverket.
IT-ansvarlig, fagansvarlig og arkivansvarlig (Seksjon informasjonsforvaltning, SIF) må alle bidra ved en avlevering. Er det aktuelt å avlevere, kontakt SIF.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke oppfylt
Dette kravet har foreløpig ikke vært aktuelt å vurdere da kasseringstiden er lang, og systemet er forholdsvis nytt. Dermed er det ikke noe som skal rutinemessig avleveres på svært lang tid.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Bevarings- og kassasjonsplan
•	Informasjonsside om lagringstider
•	Maler for utfylling av lagringstider
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Avlevering av svangerskapspenger fra Infotrygd i 2020.
Begreper
•	dokumentasjon
informasjon som en organisasjon eller person produserer, mottar og vedlikeholder som bevis og som et aktivum, som ledd i å oppfylle rettslige forpliktelser eller i en forretningstransaksjon
•	dokument

•	arkiv

•	arkivdokument
dokument som mottas eller produseres som ledd i den virksomhet et organ utøver, og som ikke er gjenstand for arkivbegrensning
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
Ikke angitt
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen)
Regelverk
- Riksarkivarens forskrift (opphevet) Generelle bestemmelser §§ 7-5 til og med 7-20
- Riksarkivarens forskrift (opphevet) Godkjente filformater §§ 5-17 til og med 5-20
- Riksarkivarens forskrift (opphevet) Elektronisk arkivmateriale. Lagringsmedier, format og avlevering: Kapittel 5
- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) §§ 14-16 og 18-20
 
Elektronisk kommunikasjon
K218.1 Nav skal kunne dokumentere elektroniske aktiviteter og henvendelser, og hvem som har sendt eller utført dem
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Kommunikasjonen med Nav skal være sikker, og i tråd med våre egne fastsatte krav og standarder for dette. Det skal ikke stilles større krav til sikkerhet enn det som er nødvendig for å oppnå en effektiv og sikker gjennomføring av Navs tjenester. For at kommunikasjon med Nav skal være sikker er Nav avhengig av:
•	å kunne få bekreftelse av partenes identitet eller fullmakter (autentisering),
•	at data ikke utilsiktet eller urettmessig endres (integritet),
•	at det er mulig å dokumentere henvendelser og aktiviteter og hvem som har sendt eller utført dem (ikke-benekting)
Målet for Nav er å etablere en tilfredsstillende grad av sannsynlighet for at en person eller virksomhet har sendt en melding med et bestemt innhold eller utført en nærmere bestemt handling. Dette må til for å unngå tvil om hvem eller når noen har utført en elektronisk hendelse eller aktivitet.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 5: Vi må kjenne identiteten til alle personersom bruker våre innloggede tjenester (autentisering)
Utfyllende om kriteriet
Alle som bruker Nav sine innloggede tjenester, må identifisere seg på en entydig måte (eID).
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Søknadene som kommer til Melosys kommer via Nav sine fellestjenester med pålogging i id porten. I tillegg får vi søknader via Altinn som har samme innlogginsmetode.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 5: Vi må kjenne identiteten til eksterne samhandlere som ønsker å kommunisere med oss elektronisk (autentisering)
Utfyllende om kriteriet
Alle eksterne samhandlere som ønsker å kommunisere med Nav elektronisk, for eksempel via API, batch osv., må identifisere seg på en entydig måte. Dette kan tfor eksempel skje ved bruk av virksomhetssertifirkater, tokens osv.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi kommuniserer med verfiserte institusjoner i andre lands trygdemyndigheter via EU sin løsning EESSI.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 5: Vi må dokumentere at informasjonselementene i den elektroniske kommunikasjonen mellom partene er uendret (integritet)
Utfyllende om kriteriet
Informasjonssystemene til Nav må være utformet på en slik måte at det er mulig for ettertiden å dokumentere at informasjonselementene er uendret.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Kommunikasjon som kommer inn kommer via EESSI/Altinn. Det samme gjelder kommunikasjon vi sender ut. Informasjonselementene blir ivaretatt av disse systemene.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 5: Vi dokumenterer at informasjonselement(ene) er uendret og at det/de kan knyttes til en bestemt identitet (Ikke-benekt)
Utfyllende om kriteriet
Dokumentasjonen skal som minimum inneholde informasjon om:
•	innholdet i den elektroniske meldingen som ble sendt
•	hvem avsender og mottaker er
•	informasjon som er godkjent av avsender eller mottaker
•	meldingens integritet (unik meldingsidentifikator)
•	tidspunkt for når meldingen ble sendt eller mottatt
•	informasjon som er nødvendig for å verifisere en signatur
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi sørger for at vi tar vare på dette ved å journalføre i joark.

SUKSESSKRITERIUM 5 AV 5: Vi sørger for at elektronisk signatur  benyttes der det er nødvendig (ikke benekt)
Utfyllende om kriteriet
Et eksempel på et slikt tilfelle er der klage mottas elektronisk. Opplysninger som er nødvendige for å verifisere en elektronisk signatur, skal oppbevares sammen med henvendelsen.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys har ikke funksjonalitet som krever elektronisk signatur

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	informasjonssikkerhet
at informasjonsaktiva er tilstrekkelig beskyttet mot trusler og sårbarheter
•	informasjonselement
dataelement, eller flere dataelementer som hører sammen, der tolkningen framgår av navn, kontekst eller definisjon
•	integritet
at informasjon ikke er uriktig endret eller ødelagt
•	autentisering
verifikasjon av at en person, enhet eller datamaskinprosess er den som den utgir seg for å være
•	ikke-benekting
tilstand hvor det er mulig å etablere en forholdsvis høy grad av sannsynlighet for at avsender eller mottaker av en elektronisk hendelse eller aktivitet, ikke kan benekte at den ble sendt eller mottatt
•	samhandler
aktør som har etablert en gjensidig relasjon med en eller flere andre aktører for å oppnå et felles mål
•	identitet
relevante fakta som til sammen unikt representerer en person
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Har ekstern brukerflate
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling
Regelverk
- eForvaltningsforskriften § 4 første ledd bokstav a
 
K211.1 Når parten mottar enkeltvedtak elektronisk, skal Nav opplyse om det er mulig å klage elektronisk
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Nav må informere parten om at klage kan sendes elektronisk, og når klage er sendt inn må parten få bekreftelse på at klage er mottatt. Bekreftelse bidrar til at klager sendes inn før klagefristen løper ut.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi må informere om riktig elektronisk adresse som klagen skal sendes til når vi underretter om vedtaket
Utfyllende om kriteriet
Det kan for eksempel opplyses om at parten kan sende inn klage på nav.no/klage.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Bruker får informasjon om dette i vedtak.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi må sende klageren en elektronisk bekreftelse på at klage er mottatt
Utfyllende om kriteriet
Klageren bør få bekreftelse straks klagen er mottatt. Bekreftelsen bør inneholde
•	et referansenummer eller lignende, og
•	oppgi tidspunktet klagen ble mottatt.
En bekreftelse fjerner usikkerhet for klager og gjør det lettere for klager å følge opp klagen overfor Nav.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Bruker får informasjon om dette i vedtak.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi må informere klager om at  hen må kontrollere at hen mottar bekreftelse på at klage er mottatt, og at klager må sende klage på nytt dersom hen ikke mottar bekreftelse på at klagen er mottatt.
Utfyllende om kriteriet
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke oppfylt
Dette fremgår ikke av vedtak, satt opp som tiltak.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	part
person som en avgjørelse retter seg mot eller som saken ellers direkte gjelder
•	klage
krav om at en avgjørelse skal overprøves av et overordnet forvaltningsorgan eller annet særskilt utpekt organ
•	klagefrist
fristen for å klage
•	enkeltvedtak
vedtak som gjelder rettigheter eller plikter til en eller flere bestemte personer
•	bekreftelse
elektronisk tilbakemelding til bruker om at Nav har mottatt en elektronisk henvendelse som bruker har sendt gjennom en av Navs selvbetjeningsløsninger
•	melding om vedtak
skriftlig underretning om resultatet av saksbehandling som har ført til et enkeltvedtak
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler personopplysninger
- Har ekstern brukerflate
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling
Regelverk
- eForvaltningsforskriften §11
 
K210.1 Innbygger skal kunne la seg representere av en fullmektig ved kommunikasjon med NAV
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
En part har rett til å la seg bli representert av en advokat eller annen fullmektig i saksbehandlingen hos Nav. Det betyr at parten kan kreve at all kommunikasjon med Nav skal skje via fullmektigen. En part er en person som en sak eller avgjørelse direkte gjelder.
Elektronisk kommunikasjon med Nav skal ikke være til hinder for at en part bruker fullmektig. Det er ikke et lovkrav om at digitale systemer må være tilrettelagt for bruk av fullmektiger. Retten til å la seg bistå av en fullmektig er oppfylt så lenge Nav legger til rette for effektiv kommunikasjon med fullmektigen enten elektronisk eller på annen måte.
Når en fullmektig opptrer på vegne av en part gjennom elektronisk kommunikasjon med Nav, skal det fremgå av kommunikasjonen at parten er representert ved fullmektig. Fullmektigen skal opptre i eget navn, og kan ikke bruke det elektroniske identitetsbeviset til parten.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Det må fremgå av kommunikasjonen at innbygger er representert av fullmektig
Utfyllende om kriteriet
Fullmektigen skal opptre i eget navn, og kan ikke bruke identitetsbeviset til parten som fullmektigen opptrer på vegne av.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi støtter dette for et søknadsskjema i Altinn der virksomhet kan opptre som fullmektig og sende inn dokumentasjon i virksomhetens og den ansatte i virksomheten sitt navn på vegne av bruker. Dette krever særlige Altinn-tilganger.
Elektronisk dialog med fullmektig må ivaretas av fellesløsninger på nav.no for fullmaktshavere.
Fullmektig har ikke mulighet å sende søknad innlogget, de må benytte ikke-innlogget søknad.
Det er mulig å opptre på vegne av bruker, som fullmektig eller verge, men dette foreløpig håndteres manuelt (dvs. sakbehandleren selv skriver inn opplysninger fra søknad). Ellers elektronisk fullmakt til bestemte tjenester er synlig i Modia.
Elektronisk fullmaktsløsning er under utarbeidelse i Nav.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	fullmektig
den som har fått fullmakt til å opptre på vegne av en part
•	part
person som en avgjørelse retter seg mot eller som saken ellers direkte gjelder
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling
Regelverk
- eForvaltningsforskriften § 10
 
K208.1 NAV skal varsle elektronisk til digitale brukere om meldinger som er av særlig betydning å sikre at vedkommende mottar
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Hensikten er å gjøre innbygger istand til å ivareta sine interesser ved at vedkommende blir gjort kjent med at det foreligger meldinger som det av andre grunner er av særlig betydning å sikre at vedkommende mottar.
Bestemmelsen  er å regne som en sekkepost for å fange opp eventuelle meldinger som ikke er et vedtak eller omfattet av bokstav a eller b.
"Andre grunner" kan her for eksempel vise til når NAV gir veildning til innbygger, jf forvaltningsloven § 11 om ulike ytelser og tjenester. Et eksempel kan være der hvor NAV informerer om muligheten til å søke om en ytelse/tjeneste når vedkommende allerede er mottaker av annen ytelse/tjeneste.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: NAV sender varselet til den adressen som er registert i KRR eller i Enhetsregisteret
Utfyllende om kriteriet
For enheter som er registert i Enhetsregisteret skal elektronisk adresse i Enhetsregisteret benyttes. For privatpersoner eller enheter som ikke er registert i Enhetsregisteret, skal varslingsadresse registert i KRR benyttes.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Ved sending av brev fra Melosys gis brevet egenskapen "brevtype" som sier hva slags brev det er (informasjon, viktig eller vedtak). Denne egenskapen definerest på bakgrunn av hvilken brevmal det er. F.eks. er melding om manglende opplysninger definert som et viktig brev. Egenskapen sendes med videre til felles distribusjonsløsning som sender tilpasset digitalt varsel til bruker ut i fra dette.
Hvis saksbehandler sender et fritekstbrev er det krav om at brevtype angis manuelt før brevet sendes til distribusjon.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Varselet skal angi hvor og hvordan bruker/parten kan skaffe seg kunnskap om innholdet i meldingen
Utfyllende om kriteriet
Hensikten med kriteriet er å gi bruker informasjon om hvor meldingen er sendt (hvilken kanal som er brukt) og hvordan vedkommende skal gå fram for å få lest innholdet i meldingen.
Eksempel: Dersom meldingen til bruker er en melding som ligger på brukers side på nav.no, må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg på sin side på nav.no for å lese meldingen. På samme måte må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg inn i sin digitale postkasse dersom det er der meldingen er.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi angir at dokumentet er viktig. Vi bruker videre felles distribusjonsløsning som gjør dette.
Varselet angir hvor og hvordan bruker/parten kan skaffe seg kunnskap om innholdet i meldingen.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: NAV skal varsle innbygger på nytt (re-varsle) innen en uke etter første varsel er sendt, dersom innbygger ikke har skaffet seg tilgang til meldingen.
Utfyllende om kriteriet
Innbygger skal få en påminnelse om at vedkommende har fått en melding av denne typen i sin digitale postkasse, når NAV ser at det er gått èn uke fra meldningen ble tilgjengeligjort og første varsel ble sendt. Dette for at innbygger skal settes i stand til å ivareta sine interesser.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Felles distribusjonsløsning tar seg også av re-varsling.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	varsel
henvendelse til bruker om at enkeltvedtak eller annen viktig informasjon er tilgjengeliggjort i egnet informasjonssystem
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling
Regelverk
- eForvaltningsforskriften § 8 tredje ledd jf. § 29
- eForvaltningsforskriften § 8 femte og sjette ledd bokstav c
 
K207.1 NAV skal varsle elektronisk til digitale brukere om meldinger som har betydning for vedkommendes rettsstilling eller for behandlingen av saken
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Hensikten er å gjøre innbygger istand til å ivareta sine interesser ved at vedkommende blir gjort kjent med at det foreligger meldinger som har betydning for vedkommendes rettsstilling eller for behandlingen av saken.
Når forvaltningen sender elektroniske meldinger som kan endre rettsstillingen til innbygger, ved at meldingen kan utløse en plikt eller en rettighet for den det gjelder, skal det varsles.
Meldinger som kan påvirke utfallet av saksbehandlingen, som pålegg om ytterligere dokumentasjon med mer, skal også varsles
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: NAV sender varselet til den adressen som er registert i KRR eller i Enhetsregisteret
Utfyllende om kriteriet
For enheter som er registert i Enhetsregisteret skal elektronisk adresse i Enhetsregisteret benyttes. For privatpersoner eller enheter som ikke er registert i Enhetsregisteret, skal varslingsadresse registert i KRR benyttes.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi angir at dokumentet har betydning for brukers rettstilling. Vi bruker videre felles distribusjonsløsning som gjør dette.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Varselet skal angi hvor og hvordan bruker/parten kan skaffe seg kunnskap om innholdet i meldingen
Utfyllende om kriteriet
Hensikten med kriteriet er å gi bruker informasjon om hvor meldingen er sendt (hvilken kanal som er brukt) og hvordan vedkommende skal gå fram for å få lest innholdet i meldingen.
Eksempel: Dersom meldingen til bruker er en melding som ligger på brukers side på nav.no, må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg på sin side på nav.no for å lese meldingen. På samme måte må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg inn i sin digitale postkasse dersom det er der meldingen er.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi angir at dokumentet har betydning for brukers rettstilling. Vi bruker videre felles distribusjonsløsning som gjør dette.
Varselet angir hvor og hvordan bruker/parten kan skaffe seg kunnskap om innholdet i meldingen.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: NAV skal varsle innbygger på nytt (re-varsle) innen en uke etter første varsel er sendt, dersom innbygger ikke har skaffet seg tilgang til melding som har betydning for vedkommendes rettsstilling eller for behandlingen av saken.
Utfyllende om kriteriet
Innbygger skal få en påminnelse om at vedkommende har fått en melding, som har betydning for vedkommendes rettsstilling eller for behandlingen av saken, i sin digitale postkasse, når NAV ser at det er gått èn uke fra meldingen ble tilgjengeligjort og første varsel ble sendt. Dette for at innbygger skal settes i stand til å ivareta sine interess
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi angir at dokumentet har betydning for brukers rettstilling. Vi bruker videre felles distribusjonsløsning som gjør dette.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	varsel
henvendelse til bruker om at enkeltvedtak eller annen viktig informasjon er tilgjengeliggjort i egnet informasjonssystem
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling
Regelverk
- eForvaltningsforskriften § 8 tredje ledd, jf § 29
- eForvaltningsforskriften § 8 femte og sjette ledd bokstav b
 
K206.1 NAV skal varsle elektronisk til digitale brukere om forhåndsvarsel etter forvaltningsloven § 16
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Hensikten er å gjøre innbygger istand til å ivareta sine interesser ved at vedkommende blir gjort kjent med at det foreligger et forhåndsvarsel etter forvaltningsloven § 16.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: NAV sender varselet til den adressen som er registrert i Kontakt- og reservasjonsregisteret (KRR) eller i Enhetsregisteret
Utfyllende om kriteriet
For enheter som er registert i Enhetsregisteret skal elektronisk adresse i Enhetsregisteret benyttes. For privatpersoner eller enheter som ikke er registert i Enhetsregisteret, skal varslingsadresse registert i KRR benyttes.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi har ingen brevmaler som gjelder varsler etter fvl. 16. Men hvis saksbehandler benytter fritekstbrev for å gjøre dette vil brevet distribueres via distribusjonsløsningen som ivaretar dette.Vi benytter adresser som er registrert i KRR eller Enhetregisteret.
Det benyttes sjeldent forhåndsvarsling fordi saken opprettes på bakgrunn av en søknad.
Saksbehandler vurderer om forhåndsvarsel må sendes.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Varselet skal angi hvor og hvordan bruker/parten kan skaffe seg kunnskap om innholdet i forhåndsvarselet
Utfyllende om kriteriet
Hensikten med kriteriet er å gi bruker informasjon om hvor meldingen er sendt (hvilken kanal som er brukt) og hvordan vedkommende skal gå fram for å få lest innholdet i meldingen.
Eksempel: Dersom meldingen til bruker er en melding som ligger på brukers side på nav.no, må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg på sin side på nav.no for å lese meldingen. På samme måte må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg inn i sin digitale postkasse dersom det er der meldingen er.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Varsel inneholder informasjon om hvordan bruker kan utale seg og finne ytterlige opplysninger i saken, samt telefon nummer.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: NAV skal varsle innbygger på nytt (re-varsle) innen en uke etter første varsel er sendt, dersom innbygger ikke har skaffet seg tilgang til forhåndsvarselet.
Utfyllende om kriteriet
Innbygger skal få en påminnelse om at vedkommende har fått en melding av denne typen i sin digitale postkasse, når NAV ser at det er gått èn uke fra meldningen ble tilgjengeligjort og første varsel ble sendt. Dette for at innbygger skal settes i stand til å ivareta sine interesser.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Varsel inneholder informasjon om hvordan bruker kan utale seg og finne ytterlige opplysninger i saken, samt telefon nummer.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	varsel
henvendelse til bruker om at enkeltvedtak eller annen viktig informasjon er tilgjengeliggjort i egnet informasjonssystem
•	forhåndsvarsel
henvendelse som inneholder informasjon om en mulig endring i en parts rettstilstand
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Har ekstern brukerflate
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling
Regelverk
- eForvaltningsforskriften § 8 tredje ledd jf. §29
- eForvaltningsforskriften § 8 femte og sjette ledd bokstav a
 
K205.2 NAV må sikre at utenforstående ikke får uberettiget innsyn i enkeltvedtak, forhåndsvarsel og meldinger
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Nav skal forebygge risiko for uberettiget innsyn på en tilfredsstillende måte. Nav skal med andre ord sikre at vi har kontroll med at uvedkommende ikke får tilgang. Dette gjelder for
•	Enkeltvedtak
•	Forhåndsvarsel etter forvaltningsloven § 16
•	Andre meldinger som har betydning for personens rettsstilling eller behandling av saken
•	Meldinger som det av andre grunner er av særlig betydning å sikre at personen mottar
Grunnen til dette er at disse ofte inneholder opplysninger som er omfattet av lovpålagt taushetsplikt. Dette kan være opplysninger om en persons personlige forhold, for eksempel helseopplysninger.
Det er først og fremst parten og partens representanter som skal ha tilgang til enkeltvedtaket, forhåndsvarsel og de nevnte meldingene. Parten er den eller de vedtaket gjelder, og partens representanter kan for eksempel være en advokat, verge eller fullmektig.
I Nav er det kun ansatte med tjenstlig behov som skal ha tilgang til taushetsbelagte opplysninger. Dette betyr at ansatte kun skal ha tilgang til de taushetsbelagte opplysningene som er nødvendig for å løse den ansattes arbeidsoppgaver.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: NAV skal ha sikker og entydig elektronisk identifikasjon av den det gjelder
Utfyllende om kriteriet
Dette kan for eksempel oppnås gjennom bruk av ID-porten eller alternativer til ID-porten for elektronisk ID.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Vi har ikke egen brukerinnlogging i Melosys som gir tilgang til dokumenter. Tilgang til vedtak får man bare gjennom innlogging på Nav.no.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Nav skal sikre tilgangsstyring for egne medarbeidere
Utfyllende om kriteriet
Det er kun medarbeidere i Nav med tjenstlig behov som skal ha tilgang til taushetsbelagte opplysninger.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det kreves rolletilganger for å bruke Melosys, behandle saker og se/fatte vedtak. Rolletilganger gis av avdelingsdirektør for Nav medlemskap og avgift, i henhold til gjeldene rutiner.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: NAV må ha betryggende elektroniske løsninger som står i mot datainnbrudd fra eksterne
Utfyllende om kriteriet
Nav må ha tilfredsstillende sikkerhetsnivå på sine tekniske løsninger og sørge for at informasjonssikkerheten er ivaretatt.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys er en intern løsning. Vi bruker standardapplikasjoner med tilhørende sikkerhetsløsninger.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	taushetsplikt
plikt til å hindre at andre får adgang eller kjennskap til taushetsbelagte opplysninger
•	informasjonssikkerhet
at informasjonsaktiva er tilstrekkelig beskyttet mot trusler og sårbarheter
•	taushetsbelagte opplysninger
opplysninger som er underlagt taushetsplikt
•	part
person som en avgjørelse retter seg mot eller som saken ellers direkte gjelder
•	fullmektig
den som har fått fullmakt til å opptre på vegne av en part
•	verge
 fullmektig som er oppnevnt av vergemålsmyndighetene, og som har kompetanse til å handle på vegne av en part som er umyndig, eller som av andre grunner ikke kan ivareta sine anliggender
•	tjenstlig behov
de opplysningene og handlingene den enkelte medarbeideren trenger tilgang til for å kunne gjøre jobben sin
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Har ekstern brukerflate
- Behandler personopplysninger
- Har intern brukerflate
Dette er nytt fra forrige versjon
Kravene i eForvaltningsforskriften § 8 sjette ledd er lagt til for å tydeliggjøre at Nav også plikter å sikre at utenforstående ikke får ubererettighet innsyn i
•	Forhåndsvarsel etter forvaltningsloven § 16
•	Andre meldinger som har betydning for personens rettsstilling eller behandling av saken
•	Meldinger som det av andre grunner er av særlig betydning å sikre at personen mottar
Ansvarlig
- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling
Regelverk
- eForvaltningsforskriften §8 fjerde ledd
- eForvaltningsforskriften § 8 sjette ledd
 
K204.1 NAV skal varsle elektronisk til digitale brukere om enkeltvedtak
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Hensikten er å gjøre innbygger istand til å ivareta sine interesser ved at vedkommende blir gjort kjent med at det foreligger et enkeltvedtak.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: NAV sender varselet til den adressen som er registert i KRR eller i Enhetsregisteret
Utfyllende om kriteriet
For enheter som er registert i Enhetsregisteret skal elektronisk adresse i Enhetsregisteret benyttes. For privatpersoner eller enheter som ikke er registert i Enhetsregisteret, skal varslingsadresse registert i KRR benyttes
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Ved sending av brev fra Melosys gis brevet egenskapen "brevtype" som sier hva slags brev det er (informasjon, viktig eller vedtak). Denne egenskapen definerest på bakgrunn av hvilken brevmal det er. F.eks. er vedtak om innvilgelse av frivillig medlemskap definert som et vedtak. Egenskapen sendes med videre til felles distribusjonsløsning som sender tilpasset digitalt varsel til bruker ut i fra dette.
Hvis saksbehandler sender et fritekstbrev er det krav om at brevtype angis manuelt før brevet sendes til distribusjon.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Varselet skal angi hvor og hvordan bruker/parten kan skaffe seg kunnskap om innholdet i enkeltvedtaket
Utfyllende om kriteriet
Hensikten med kriteriet er å gi bruker informasjon om hvor meldingen er sendt (hvilken kanal som er brukt) og hvordan vedkommende skal gå fram for å få lest innholdet i meldingen.
Eksempel: Dersom meldingen til bruker er en melding som ligger på brukers side på nav.no, må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg på sin side på nav.no for å lese meldingen. På samme måte må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg inn i sin digitale postkasse dersom det er der meldingen er.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Varselet angir hvor og hvordan bruker/parten kan skaffe seg kunnskap om innholdet i enkeltvedtaket.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: NAV skal varsle innbygger på nytt (re-varsle) innen en uke etter første varsel er sendt, dersom innbygger ikke har skaffet seg tilgang til enkeltvedtaket.
Utfyllende om kriteriet
Innbygger skal få en påminnelse om at vedkommende har fått et enkeltvedtak i sin digitale postkasse, når NAV ser at det er gått èn uke fra enkeltvedtaket ble tilgjengeligjort og første varsel ble sendt.  Dette for at innbygger skal settes i stand til å ivareta sine interesser.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Felles distribusjonsløsning tar seg også av revarsling.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	varsel
henvendelse til bruker om at enkeltvedtak eller annen viktig informasjon er tilgjengeliggjort i egnet informasjonssystem
•	forhåndsvarsel
henvendelse som inneholder informasjon om en mulig endring i en parts rettstilstand
•	enkeltvedtak
vedtak som gjelder rettigheter eller plikter til en eller flere bestemte personer
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Har ekstern brukerflate
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling
Regelverk
- eForvaltningsforskriften § 8 tredje ledd, jf. §29
- eForvaltningsforskriften § 8 femte ledd
 
K203.1 NAV skal gjøre innhold i enkeltvedtak tilgjengelig for bruker i egnet informasjonssystem
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Egnet informasjonssystem vil som hovedregel være brukers digitale postkasse og "Ditt NAV".
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: NAV skal bruke digital postkasse for utsending av post til innbyggere som har valgt digital postkasse, og som ikke har reservert seg.
Utfyllende om kriteriet
Kravet om bruk av digital postkasse til innbyggere, gjelder alle tjenester hvor det sendes brev som har dokumentasjonsverdi for innbygger. Slike brev kan være både vedtak og andre viktige henvendelser.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Når det sendes brev fra Melosys sendes de videre til Nav sin felles distribusjonsløsning for distribusjon av brevet (faktisk utsending til digital eller fysisk postkasse). Det er denne distribusjonsløsningen som styrer hvordan brevet sendes ut.
Brukere har muligheten til å benytte seg av digital postkasse.
Dokumentdistribusjon - Applikasjoner - Team Dokumentløsninger Sysdok - Confluence

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Informasjonssystemet må registrere tidspunkt for når bruker har skaffet seg tilgang til enkeltvedtaket, og data som bekrefter at vedkommende har rett til å gjøre seg kjent med innholdet i vedtaket
Utfyllende om kriteriet
Slik registering kan feks være logging av entydig personidentifikator som autensierer tilgangen, samt tidspunkt for pålogging.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys sender fra seg brev til felles distribusjonsløsning som distribuerer via post, digipost, nav.no m.m. Registrering av tidspunkt for tilgang skjer i disse systemene.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Digitaliseringsrundskrivet 2022
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	egnet informasjonssystem
informasjonssystem som benyttes til elektronisk kommunikasjon med bruker
•	enkeltvedtak
vedtak som gjelder rettigheter eller plikter til en eller flere bestemte personer
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler personopplysninger
- Har ekstern brukerflate
- Har intern brukerflate
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling
Regelverk
- eForvaltningsforskriften § 8 andre ledd
 
K199.1 NAV er pliktig til å tilby analoge alternativer til elektronisk kommunikasjon med innbygger
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Innbygger skal ha valgfrihet til selv å velge om vedkommende vil kommunisere med NAV elektronisk eller analogt, med mindre noe annet er fremkommer av lov.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: NAV må ta stilling til om hvorvidt kommunikasjonen med innbygger er lovregulert på annen måte.
Utfyllende om kriteriet
Efvorvaltningsforskriftens bestemmelse om brukers valgfrihet er en generell bestemmelse. Lovgiver kan for noen tilfeller - i lov- ha valgt hvilken kommunikasjonsform som skal benyttes. Har lovgiver gjort et slik valg så må dette valget følges. Det betyr at eForvaltningsforskriftens bestemmelse om brukers valgfrihet ikke kommer til anvendelse.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Nav har tatt stilling til om hvorvidt kommunikasjonen med innbygger er lovregulert på annen måte. Bruker kan sende inn på papir på nav.no. Hvordan vi sender brev til bruker (digitalt eller på papir) styres av brukers valg.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: NAV må også tilby tjenester hvor innbygger kan få personlig kontakt med NAV og mulighet til å sende og motta fysiske brev fra NAV
Utfyllende om kriteriet
Ved siden av å tilby elektroniske tjenester har NAV en plikt - med mindre annet er regulert i lov- å gi innbygger mulighet til analog samhandling med NAV.  Dette innebærer at vi må gi bruker mulighet til å både motta og sende brev, gi bruker personlig veiledning, samt opplyse om at bruker har en reell valgmulighet og om hvordan bruker skal gå fram for å få analoge tjenester.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Nav må tilby tjenester hvor innbygger kan få personlig kontakt med Nav og mulighet til å sende og motta fysiske brev fra Nav.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	forskrift
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	elektronisk kommunikasjon
kommunikasjon som foregår ved hjelp av elektronisk utstyr
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler personopplysninger
- Har ekstern brukerflate
- Har intern brukerflate
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling
Regelverk
- eForvaltningsforskriften §3 første ledd
 
K193.1 NAV skal kommunisere  med innbygger gjennom innbyggers prefererte kanal
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Privatpersoner og enheter som ikke er registrert i enhetsregisteret, kan reservere seg mot å motta meddelelser elektronisk fra NAV.
Dersom personen eller enheten ikke har reservert seg mot å motta meddelelser elektronisk fra NAV, skal NAV følge de valgene som bruker har gjort, slik disse fremkommer i register over digital kontaktinformasjon og reservasjon (Kontaktregisteret, KRR).
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Sjekke KRR om innbygger har reservert seg mot å motta meldinger elektronisk fra forvaltningen
Utfyllende om kriteriet
Dersom innbygger har reservert seg skal NAV sende brev om;
•	enkeltvedtak,
•	forhåndsvarsel etter fvl §16,
•	andre meldinger som har betydning for vedkommendes rettstilling eller for behandlingen av saken,
•	meldinger som det er av andre grunner er av særlig betydning å sikre at vedkommende mottar.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Hvordan vi sender brev til bruker (digitalt eller på papir) styres av brukers valg og distribusjonsløsningen.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Alle elektroniske kommunikasjonstjenester må forholde til de valgene bruker har tatt i KRR
Utfyllende om kriteriet
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Hvordan vi sender brev til bruker (digitalt eller på papir) styres av brukers valg og distribusjonsløsningen.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	reservasjon
adgang til å reservere seg mot elektronisk kommunikasjon med et forvaltningsorgan
•	Kontaktregisteret
register som inneholder innbyggeres digitale kontaktinformasjon og opplysninger om hvorvidt innbyggeren har reservert seg mot digital kommunikasjon med offentlig sektor
•	elektronisk adresse
adresse som gjør det mulig å gjennomføre elektronisk kommunikasjon
•	elektronisk kommunikasjon
kommunikasjon som foregår ved hjelp av elektronisk utstyr
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling
Regelverk
- eForvaltningsforskriften § 3 sammenholdt med § 9
 
Informasjonssikkerhet
K267.1 Applikasjoner skal ha et forsvarlig sikkerhetsnivå
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Alle applikasjoner i Nav skal ha et forsvarlig sikkerhetsnivå som står i forhold til risikoen. Dette innebærer å beskytte brukernes data og Navs verdier gjennom tiltak som reduserer risikoen for personvernbrudd, økonomiske tap og omdømmeskade.
Sikkerheten skal ivaretas gjennom hele livssyklusen, i tråd med dokumenterte prinsipper, internkontroll og anerkjente metoder for sikker utvikling og drift.
Det enkelte utviklingsteam har ansvar for sikkerheten i egne løsninger. Samtidig skal alle applikasjoner oppfylle et definert minimumsnivå for sikkerhet, uavhengig av risikoprofil.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 7: Vi følger med på og håndterer våre sårbarheter
Utfyllende om kriteriet
Applikasjoner skal holdes oppdatert. Alle sårbarheter skal håndteres – enten ved å rettes (patches), eller ved å vurderes og dokumenteres. Kritiske sårbarheter (CVSS-score over 9) skal håndteres innen neste arbeidsdag. Øvrige sårbarheter skal håndteres så fort som mulig, senest innen tre måneder.
Teamet skal sørge for at de oppdager kjente sårbarheter i egne komponenter og avhengigheter.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi bruker Dependabot for kontinuerlig overvåking av sårbarheter i våre avhengigheter. Dette verktøyet oppretter automatisk Pull Requests (PRs) med sikkerhetsoppdateringer når sårbarheter oppdages.
For å sikre at oppdateringer blir håndtert i tråd med kravene, har vi satt opp en automatisert varsling i Slack som daglig påminner ansvarlig utvikler om å gjennomgå og håndtere åpne PRs.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 7: Vi holder våre applikasjoner og avhengigheter oppdatert
Utfyllende om kriteriet
All tredjepartskode og biblioteker skal holdes oppdatert – også når det ikke er kjente sårbarheter. Applikasjoner skal bygges og deployeres minst hver tredje måned for å sikre at prosessen fungerer, slik at man er forberedt ved sikkerhetshendelser.
Unngå å legge til unødvendige eller risikofylte avhengigheter.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi bruker Dependabot til å foreslå oppdateringer av biblioteker fortløpende, også når det ikke foreligger kjente sårbarheter. Dette hindrer teknisk gjeld og sikrer at vi holder oss på støttede versjoner.
Alle kodeendringer gjennomgås av en annen utvikler enn den som har lagt inn, som gjør at nye avhengigheter skal bli godkjent før de kan deployes.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 7: Vi validerer input og output
Utfyllende om kriteriet
Alle grensesnitt skal håndtere input på en trygg måte – også fra kilder vi stoler på. Unngå fritekstfelt der det er mulig. Hvis fritekst benyttes, bør det gjøres kontroll på tillatte tegn. Eventuell filtrering skal skje med å sjekke mot tillatte tegn.
Vi bruker parameterisert queries mot databaser og output encoding når vi viser data til bruker.
Applikasjonen har også ansvar for å validere og sikre data som sendes ut, slik at de ikke utgjør en angrepsvektor for konsumenter. Husk at logg er en form for output og skal behandles deretter.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi benytter en moderne teknisk plattform med innebygde sikkerhetsmekanismer som automatisk beskytter mot de vanligste angrepsformene ved inntasting og visning av data. Løsningen validerer all informasjon før den lagres i systemet, og vi begrenser bruken av fritekstfelt der det er mulig til fordel for strukturerte valg. Både visning av data til bruker og skriving til logger håndteres gjennom sikre prosesser som hindrer at skadelig kode kjøres eller at sensitiv informasjon kommer på avveie.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 7: Vi beskytter og roterer hemmelighetene våre
Utfyllende om kriteriet
API-nøkler, sertifikater, passord og andre hemmeligheter skal holdes konfidensielle og beskyttes mot uautorisert tilgang. De skal ikke tas ut av kjøremiljøet, lagres lokalt eller deles manuelt. Bruk sikre løsninger for håndtering av hemmeligheter – unngå copy-paste av verdier.
Begrens statiske hemmeligheter så langt det lar seg gjøre. Bruk i størst mulig grad automatisk genererte og kortvarige nøkler/tokens.
Hemmeligheter skal roteres jevnlig, minst årlig, for å redusere risiko.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi benytter Nais Platformen for administrasjon av hemmeligheter, der nøkler og passord aldri lagres i kildekoden eller lokalt hos utviklere, men hentes inn i applikasjonen ved kjøring. Vi unngår manuell håndtering og deling av hemmeligheter. Der det er teknisk mulig prioriterer vi kortvarige, automatisk genererte tilganger.

SUKSESSKRITERIUM 5 AV 7: Våre applikasjoner logger feil og sikkerhetshendelser
Utfyllende om kriteriet
Applikasjonen skal logge hvem som gjorde hva, når og hvorfra. For eksempel når en applikasjon eller en bruker sendte en søknad. Logging er viktig støtte ved sikkerhetshendelser, loggene skal derfor være tilrettelagt og tilgjengelige for Team ISOC.
Vær kritisk til hva som logges. Hemmeligheter som access tokens skal aldri logges. Dersom det er behov for å logge fødselsnummer eller aktørId, skal dette kun gjøres i logger som kun teamet har tilgang til. Fødselsnummer og aktørId skal heller ikke forekomme i URL, headers eller andre steder der de automatisk logges av plattformen.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi etterlever alle disse kravene.

SUKSESSKRITERIUM 6 AV 7: Vi har backup av data og kode
Utfyllende om kriteriet
Backup håndteres som regel av Navs plattform (Nais og GitHub), men teamet må vurdere om dette dekker egne behov. Brukes andre plattformer, er teamet selv ansvarlig for å sikre både backup og mulighet for gjenoppretting.
Alle team skal ha en plan for hvordan tjenestene kan gjenopprettes, og bør ha testet at planen fungerer i praksis.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi har ikke behov for noe ytterligere enn det Navs plattform tilbyr.

SUKSESSKRITERIUM 7 AV 7: Vi har tilgangskontroll på alle endepunkter
Utfyllende om kriteriet
Alle endepunkter skal beskyttes med tilgangskontroll, med mindre det er avklart at funksjonen eller informasjonen skal være offentlig tilgjengelig. On-behalf-of-token skal brukes der det er mulig.
Bruk riktig autentiseringsløsning for målgruppen: Entra ID for Nav-ansatte, ID-porten for innbyggere og Maskinporten for samarbeidspartnere. Ved bruk av andre løsninger må tilgangskontrollen være grundig vurdert og dokumentert. Applikasjoner for Nav-ansatte skal kreve enten compliant device eller phishing-resistent MFA.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi oppfyller dette kriteriet.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Security playbook
•	Standard for digital sikkerhet
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	digital sikkerhet
sikkerhet for digitale løsninger
•	informasjonssikkerhet
at informasjonsaktiva er tilstrekkelig beskyttet mot trusler og sårbarheter
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Drifter et egetutviklet system
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap
Regelverk
- Sikkerhetsloven § 4-3. Plikt til å gjennomføre sikkerhetstiltak og øvelser
 
K255.1 Nav skal beskytte brukere med adressebeskyttelse
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Personer som er utsatt for alvorlige trusler mot liv, helse eller frihet kan få adressebeskyttelse (adressesperre). Den strengeste formen er "strengt fortrolig adresse" (kode 6). Forskjellige typer adressebeskyttelse er beskrevet i PDL-dokumentasjonen for opplysningstypen Adressebeskyttelse, se lenke under "kilder".
Nav må beskytte informasjon som kan avsløre hvor trusselutsatte brukere har vært, er, eller kan oppholde seg i fremtiden. Dette kalles "geolokaliserende opplysninger" og inkluderer (ikke uttømmende):
•	Adresse
•	Fastlege / sykehus
•	Arbeidsplass
•	Barnehage / skole
•	Deltakelse på tiltak eller møter med veileder
•	Relasjon til fosterforeldre, samboer eller verge
Selv om navn og telefonnummer ikke er geolokaliserende i seg selv, kan de bidra til å finne personen og bør beskyttes så langt det er praktisk mulig. Suksesskriteriene gjelder for alle typer adressebeskyttelse med mindre annet er spesifisert.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 8: Vi sjekker at Nav-ansatte har riktig rolle for å få tilgang til brukere med adressebeskyttelse
Utfyllende om kriteriet
Alle brukerflater rettet mot veiledere og saksbehandlere i Nav skal sjekke om medarbeideren har tilgang til brukeren. Følgende tilganger skal sjekkes:
•	For brukere med fortrolig adresse: 0000-GA-Fortrolig_Adresse
•	For brukere med strengt fortrolig adresse: 0000-GA-Strengt_Fortrolig_Adresse
•	For brukere med strengt fortrolig adresse utland: 0000-GA-Strengt_Fortrolig_Adresse
Også fagsystemer som ikke er ment benyttet for brukere med adressebeskyttelse skal sjekke tilgang. Dette er fordi en bruker kan tildeles adressebeskyttelse etter at den får en sak i fagsystemet.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys sjekker tilgangene til saksbehandler. Hvis saksbehandler ikke har tilganger kan vedkommende ikke åpne saken eller noe informasjon om personen det gjelder.
Styringsenheten i Nav kontroll sjekker at ansatte i Nav kontroll har riktig rolle for å få tilgang til brukere med adressebeskyttelse.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 8: Når Nav-ansatte slår opp en bruker med adressebeskyttelse, fremkommer det tydelig at brukeren har et særskilt beskyttelsesbehov
Utfyllende om kriteriet
Det er ikke hemmelig at en person har adressebeskyttelse.
Dersom en Nav-ansatt søker opp en bruker med adressebeskyttelse uten å få tilgang, bør det ikke returneres et tomt resultat men heller gis en forklaring på hvorfor tilgangen er avvist. For eksempel: "Du har ikke tilgang til brukere med strengt fortrolig adresse". Dette gjør det mulig for den ansatte å for eksempel sende oppgaven videre til en enhet med tilgang til brukeren.
Hvis en Nav-ansatt får tilgang til en bruker med adressebeskyttelse, bør dette markeres tydelig i skjermbildet, for eksempel med uthevning, farge, ikon eller lignende. Dette gjør den ansatte ekstra oppmerksom på at opplysningene må behandles med spesiell varsomhet.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Sakbehandleren uten riktige tilganger får ikke slå opp en bruker som er registrert med adressebeskyttelse. Ansatte som har tilgang til slike saker, vil kunne se en spesiell markering i Modia (at person har adressebeskyttelse/egen ansatt og i Gosys er det liten hvit rombe som marker det).
Saksbehandler får feilmelding i Melosys dersom han/hun søker opp bruker med adressebeskyttelse, det kommer imidlertid ikke frem hvorfor saksbehandler ikke får tilgang. Når saksbehandlere plukker en sak så gjør de dette i Gosys. Dette gjør det mulig for en ansatt å gi oppgaven videre til en enhet med tilgang til brukeren.
Melosys kan i loggene sine se hvorfor en saksbehandler ikke har fått tilgang.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 8: Nav skal beskytte brukerens opplysninger også når de lagres på andre brukeres saker
Utfyllende om kriteriet
Geolokaliserende opplysninger om brukere med adressebeskyttelse skal ikke være tilgjengelige for Nav-ansatte gjennom oppslag på andre brukeres saker.
I enkelte fagsystemer kan opplysninger om én bruker være relevante for en annen brukers sak, og blir derfor registrert der. Dette er særlig vanlig innen familieområdet i Nav, men kan også forekomme i saker som involverer samhandlere. Situasjoner som krever særlig oppmerksomhet:
•	Flere brukere på samme sak (f.eks. bidragssaker).
•	Saker med avhengighet til hverandre (f.eks. foreldre- og pensjonsopptjeningssaker).
•	Barn registrert som saksopplysning på en forelders eller fosterforelders sak.
•	Brukerdata lagret i en sak knyttet til en lege eller arbeidsgiver.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys har funksjonalitet for å hente familiemedlemmer når dette er nødvendig. Hvis familie krever spesiell tilgang som saksbehandler ikke har får saksbehandleren feilmelding og kan ikke hente disse.
I enkelte medlemskapssaker vil barn være registrert på samme sak som foreldre, men kun fødslelsnummer og navn til barnet er synlig.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 8: Vi beskytter brukernes opplysninger også når de fremkommer i sammenstilte oversikter
Utfyllende om kriteriet
Noen fagområder har skjermbilder eller rapporter som viser opplysninger om flere brukere samtidig. Eksempler på dette inkluderer:
•	Deltakere på et spesifikt kurs eller tiltak
•	Brukere med ytelser som skal revurderes
•	Brukere med hjelpemidler som er klare for ettersyn
Dersom slike oversikter skal være tilgjengelige for Nav-ansatte som ikke har tilgangene spesifisert i suksesskriterium 1, må det vurderes om det er riktig å inkludere brukere med adressebeskyttelse – og i så fall hvilke opplysninger. Valgt løsning skal dokumenteres. Det må også sikres at uvedkommende ikke har tilgang til oversiktene.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Nav medlemskap og avgift behandler kun enkeltsaker på bakgrunn av innsendt søknad fra den enkelte. Det benyttes ikke sammenstilte oversikter i denne behandlingen.
Melosys produserer ikke sammenstilte oversikter

SUKSESSKRITERIUM 5 AV 8: Vi deler ikke adressen til brukere med adressebeskyttelse med eksterne parter
Utfyllende om kriteriet
Adresser til brukere med strengt fortrolig adresse og strengt fortrolig adresse utland skal aldri deles med privatpersoner, private virksomheter eller offentlige virksomheter. Brukere med strengt fortrolig adresse har ikke en registrert adresse i PDL, kun en postboks hos Kripos. Brukere med strengt fortrolig adresse utland kan derimot ha adresseopplysninger i PDL, som ikke skal deles ut av Nav.
Adresser til brukere med fortrolig adresse kan deles med offentlige virksomheter, men ikke med privatpersoner eller private virksomheter
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Søknader plukkes opp i Gosys og der kan en sakbehandler se markering på adressesebeskyttelse. Denne saken kan kun behandles av en saksbehandler som har riktige tilganger.
Dersom det sendes et orienteringsbrev til en arbeidsgiver vil det kun fremkomme navn og saks og Fnr.til den ansatte.

SUKSESSKRITERIUM 6 AV 8: Vi er varsomme ved deling av andre geolokaliserende opplysninger enn adresse
Utfyllende om kriteriet
Nav behandler geolokaliserende opplysninger om ordinære brukere, og noen av disse opplysningene deles med eksterne aktører etter lovhjemmel eller samtykke. Hvorvidt geolokaliserende opplysninger om brukere med adressebeskyttelse skal deles eksternt, og isåfall hvordan, må vurderes fra tilfelle til tilfelle. Det må gjøres en helhetsvurdering der risikoen for informasjon på avveie veies opp mot brukerens rettigheter og Navs lovpålagte plikter. Sikkerhetsseksjonen i Nav kan bistå i vurderingen.
Spørsmål å vurdere og dokumentere ved deling med eksterne:
•	Hvilke geolokaliserende opplysninger deler vi, og med hvem?
•	Kan vi skjerme den geolokaliserende delen av datasettet fra deling, enten for alle brukere eller bare for de med adressebeskyttelse?
•	Kan vi redusere mengden personidentifiserende informasjon, for eksempel ved å anonymisere eller fjerne navn og fødselsnummer på aktuelle brukere?
•	Kan vi begrense hvem hos mottakeren som får tilgang?
•	Må delingen skje skriftlig, eller kan manuelle rutiner som en telefonsamtale være nok?
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det er kun Nav Vikafossen som behandler personer med strengt fortrolig adresse. Saksbehandlerne her har rutiner for slik behandling. Melosys behandler saker om medlemskap i utlandet og det er sjeldent at adressebeskyttelse er relevant. Dersom andre geolokaliserende opplysninger enn adresse blir delt er det kun når det er nødvendig og dele dette med andre offentlige myndigheter eller andre lands trygdemyndigheter. Dette blir vurdert av saksbehandler på Nav Vikafossen.

SUKSESSKRITERIUM 7 AV 8: Vi beskytter brukere med adressebeskyttelse i selvbetjeningsløsningene på nav.no
Utfyllende om kriteriet
Brukere med adressebeskyttelse skal, så langt det er mulig, ha tilgang til de samme digitale tjenestene som andre. Ifølge Kripos' veileder er ikke adressebeskyttelse til hinder for å få innsyn i egne opplysninger. Risikoen med selvbetjeningsløsninger oppstår ved visning av brukerens opplysninger til andre.
Navs gjeldende vurdering er at geolokaliserende opplysninger ikke skal deles med en fullmektig dersom fullmaktsgiver har adressebeskyttelse. Derfor kan brukere med adressebeskyttelse ikke opprette digital fullmakt via nav.no. Dersom geolokaliserende opplysninger skal deles med en brukers verge eller foresatt gjennom Navs selvbetjeningsløsninger, må dette dokumenteres i en risikovurdering.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys tilbyr ikke selvbetjente løsninger på nav.no

SUKSESSKRITERIUM 8 AV 8: Vi begrenser manuell håndtering av brukernes opplysninger der dette er mulig
Utfyllende om kriteriet
Dersom fagsystemet har mulighet for automatisk behandling, bør dette gjøres fremfor å benytte manuelle rutiner for denne gruppen brukere. Maskinell behandling reduserer sannsynligheten for informasjon på avveie og gir totalt sett færre øyne på saken.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi tilbyr ingen automatisk saksbehandling av søknader. Dette gjelder uavhengig av skjerming. Ved behandling av SED behandles disse automatisk så langt det er mulig. Hvis behandlinger utsorteres til manuell behandling er dette på grunn av kontroller som betyr at man må sjekke om nødvendige lovkrav er oppfylt.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Veileder for behandling av opplysninger om personer med adressesperre (Kripos)
•	PDLs dokumentasjon av opplysningstypen adressebeskyttelse
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	adressebeskyttelse
beskyttelsesgrad som angir om en persons adresser skal skjermes for innsyn
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap
Regelverk
- Beskyttelsesinstruksen §4
 
K253.1 Visning av personopplysninger skal skrives til oppslagslogg (Arcsight)
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Nav må kunne dokumentere hvilke personer som har hatt tilgang til brukernes opplysninger. Dette skal gjøres ved at fagsystemene logger visning av personopplysninger til Arcsight. Loggene brukes blant annet til å lage innsynsrapporter til brukere og ledere, samt til proaktiv loggkontroll.
NB: Nav har flere forskjellige typer auditlogger og løsninger. Dette kravet treffer kun visning av personopplysninger til Nav-ansatte gjennom fagsystemene, og ikke auditlogging av endringer på lagrede data.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 6: Når en brukers personopplysninger vises i vårt fagsystem, blir dette logget til oppslagsloggen
Utfyllende om kriteriet
Visning av brukernes opplysninger i fagsystemene skal skrives til oppslagsloggen. Det finnes noen unntak fra kravet, se suksesskriterium 3.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Ingen beskrivelse kreves

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 6: Vi logger kun når vi vet at personopplysninger er vist frem
Utfyllende om kriteriet
Oppslagsloggene skal dokumentere hvilke Nav-ansatte som har hatt tilgang til brukerdata. Derfor skal loggene kun inneholde hendelser som dokumenterer visning av informasjon. Det skal for eksempel ikke logges ved henting av data for tilgangskontroll eller maskinell behandling, eller når en Nav-ansatt får tilgang avvist.
Det kan oppstå tekniske feil som medfører at data i enkeltstående tilfeller ikke returneres fra backend til frontend. Det er ikke nødvendig å ta høyde for dette i loggingen.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Ingen beskrivelse kreves

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 6: Vi logger ikke når en bruker "dukker opp" i et liste eller i en annen brukers sak
Utfyllende om kriteriet
Når mengden personopplysninger som vises om en bruker er begrenset, og ikke stammer fra et direkte oppslag på brukeren, skal det ikke logges til Arcsight. Eksempler på slike situasjoner er:
•	Brukerens navn vises i en annen brukers sak, for eksempel som familiemedlem eller verge.
•	Brukerens vises i en liste over deltakere på arbeidsmarkedstiltak.
•	Brukerens fødselsnummer vises i en oppgave på oppgavebenken til den ansattes Nav-enhet.
Dersom disse situasjonene skrives til oppslagsloggen, blir de oppfattet som ordinære oppslag og blir inkludert i brukerens innsynsrapporter. Dette gir et misvisende bilde av hva den ansatte har sett og gjort, og det er urimelig å forvente at den ansatte kan forklare dette i ettertid. Fagsystemene skal derfor kun logge når den ansatte utfører en handling som tilgjengeliggjør ytterligere personopplysninger om brukeren, for eksempel ved å åpne brukerens sak.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi auditlogger når en saksbehandler går inn på en sak, men auditlogger ikke dersom en sak eller person dukker opp i en liste.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 6: Vi logger ikke mer enn nødvendig
Utfyllende om kriteriet
For å redusere loggvolumet bør én handling i et fagsystem som hovedregel resultere i én logglinje. Eksempler på handlinger er at en Nav-ansatt gjør oppslag på bruker eller navigerer til en ny fane eller skjermbilde i fagsystemet. Det er kun behov for å logge handlinger som gir den ansatte tilgang til nye personopplysniger om brukeren.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Se svar over. Auditlogging skjer når saksbehandler går inn på en sak eller gjør en handling i en sak.

SUKSESSKRITERIUM 5 AV 6: Vi har avklart med Team Auditlogging Arcsight hvorvidt fagsystemet skal inkluderes i innsynsrapportene til innbyggere og ledere
Utfyllende om kriteriet
De fleste fagsystemer skal inkluderes i innsynsrapportene til innbyggere og ledere. Det må avklares med Team Auditlogging Arcsight hvilke rapporter systemet skal inkluderes i, og hvordan systemet skal navngis og beskrives i rapporten.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Ja, vi er inkludert i innsynsrapporten.

SUKSESSKRITERIUM 6 AV 6: Team Auditlogging Arcsight har bekreftet at loggene er mottatt på rett format i produksjon
Utfyllende om kriteriet
Les om loggformat i Security Playbook. Format kan verifiseres i samarbeid med Team Auditlogging Arcsight på teamets slack-kanal.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Ingen beskrivelse kreves

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Oppslagslogging i Security Playbook
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Har intern brukerflate
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap
Regelverk
- Personvernforordningen (sikkerhet) Artikkel 6
 
K245.1 Krav til risikovurdering for applikasjoner, systemer og plattformer
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Når applikasjoner, systemer eller plattformer tas i bruk eller utvikles, må sikkerheten vurderes. I en slik vurdering vil det være naturlig å inkludere både tilsiktede og utilsiktede hendelser. Dette kan gjøres i samme verktøy .
Disse kravene skal bidra til å sikre at applikasjoner, systemer og plattformer som tas i bruk, utvikles etter prinsippene for innebygd sikkerhet. Det betyr at sikkerhet vurderes og implementeres gjennom hele livssyklusen, fra design og utvikling til drift og avvikling.
Kravene gjelder for alle løsninger, uansett om de ligger i egne lokaler (on-prem), er hybride eller ligger i ekstern sky. Kravene gjelder også for SaaS (programvare som tjeneste i sky) eller andre programvarer fra en leverandør.
Den som har fått delegert ansvar for risiko, har en forpliktelse til å stå til rette for og gjøre rede for risikobildet. Den ansvarlige skal kartlegge risiko, fastsette nødvendige tiltak og følge dem opp. Høye risiko som ikke kan håndteres må løftes.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 5: Vi har gjennomført verdivurdering av systemet, applikasjonen eller plattformen, og informert Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap
Utfyllende om kriteriet
Risikoansvarlig er identifisert, og systemet er beskrevet med en oversikt over hva det understøtter og gir tilgang til, dets avhengigheter, og kritikalitet for NAV. Verdivurderingen er gjennomført ved bruk av verdivurderingsmalen.
Verdivurderingen er lagret i Sharepoint med tilgangsstyring, og lenken er delt med Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap (HSB) (se suksesskriterium 5). Selve verdivurderingsdokumentet skal ikke sendes via e-post. HSB vil gi tilbakemelding på verdivurderingen.
Kontaktpersoner i HSB: Muhammad Juned Akhtar Erlend Hokholt Julie Nyborg Aasland Dagfinn Stokke Haaland
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Verdivurderinge er gjennomført med 04.02.2025 med  Kristian H Monsen, John Erik Halvorsen, Svanhild Gundersen.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 5: Vi har gjennomført trusselmodellering
Utfyllende om kriteriet
System applikasjon eller plattform er tegnet ved hjelp av dataflytdiagram (DFD).
Sårbarheter i systemet er identifisert ved bruk av én eller flere av følgende metoder (veiledning Security Playbook):
•	STRIPED (som er basert STRIDE) oppsummerer viktigste sårbarhetene i et informasjonssystem
•	Sårbarhetstrær
•	Liste med spørsmål
En oversikt over identifiserte sårbarheter er utarbeidet, sammen med en plan for håndtering av dem.
De med ansvaret for risiko er informert, og vi har inkludert relevante roller og kompetanse i arbeidet
"Startdokumentasjon" og "Trusselmodellering"  i malen er fylt ut (lenke).
Team AppSec kan kontaktes ved behov for fasilitering av trusselmodellering. Lenke
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi har trusselmodelleringer i Trygg nok. Vi har tatt risikovurderinger for alle de viktigste applikasjonene våre.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 5: Vi har gjennomført sikkerhetsrisikovurdering* (Dette suksesskriteriet gjelder kun for systemer som verdivurderes som Svært Høy eller Høy. Ta kontakt og avstem med HSB)
Utfyllende om kriteriet
Hvis systemet verdivurderes som Høy eller Svært Høy for NAV, skal  sikkerhetsrisikovurdering gjennomføres i henhold til malen (lenke ).
Sikkerhetsrisikovurderingen skal inneholde: • identifikasjon av risikohendelser (disse basert på trusselmodellering, se suksesskriterium 2) • vurdering av sannsynligheten og konsekvense for hver risikohendelse • identifiserte tiltak for å håndtere risiko • vurdering av risikonivå etter gjennomføring av tiltak (restrisiko)
Fyll ut minimum "Startdokumentasjon" og "Trusselmodellering" og "Risikovurdering" i malen (lenke).
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Vår verdivurdering er "lav".

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 5: Vi har rutiner for oppdatering av vurderinger
Utfyllende om kriteriet
Minst én gang i året, eller ved større endringer skal vurderingene oppdateres.
Eksempeler på endringer kan være oppdatering eller endring av funksjonalitet, endring i eksisterende barrierer, eller oppdatert trusselvurdering fra Nav.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi har en plan for å gjennom risikolister én gang i året.

SUKSESSKRITERIUM 5 AV 5: Vurderingene og andre systemdokumentasjoner er lagret på et trygt sted.
Utfyllende om kriteriet
De med ansvaret for risiko er ansvarlig for at verdi-, trussel- og risikovurderingen lagres på et sikkert sted.
Dersom vurderingene omfatter skjermingsverdige verdier, skal dokumentene beskyttes i samsvar med kravene i sikkerhetsloven. Det kan være nødvendig å lagre sikkerhetsrisikovurderingen i Nasjonalt Begrenset Plattform (NBP).
Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap (HSB) skal varsles dersom en kompromittering, skadeverk, uønsket endring eller bortfall av systemet kan skade Navs evne til å utbetale uføretrygd eller alderspensjon. HSB vil vurdere om system/informasjon er skjermingsverdig etter sikkerhetsloven
Krav, føringer og veiledning for lagring og arkivering av sikkerhetsrisikovurderinger er under utarbeidelse og vil bli publisert når de er ferdigstilt. Inntilvidere anbefales Sharepoint med tilgangsstyring for vurderinger som ikke trenger å ligge i NBP.
Ved spørsmål om dette punktet, ta kontakt med HSB.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Trusselmodelleringer og risikolister er lagret i Trygg nok.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Mal for Risikovurdering og Verdivurdering
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	verdi
alt som Nav forvalter for å kunne levere på sitt samfunnsoppdrag
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
Ikke angitt
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap
Regelverk
- Sikkerhetsloven Hele loven
- Personvernforordningen (sikkerhet) Artikkel 32
 
Interoperabilitet og samhandling
K266.1 Nav skal legge til rette for interoperabilitet, både nasjonalt og innenfor EØS-området
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Hensikt med kravet er å gi støtte til arbeid med virksomhetsarkitektur og bidra til økt samhandlingsevne på tvers av virksomheter og sektorer.
Forskrift om IT-standarder i offentlig forvaltning skal bidra til at Nav tar i bruk IT-arkitektur og IT-standarder som legger til rette for og fremmer digital samhandling med og i forvaltningen.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har tatt i bruk de overordnede arkitekturprinsippene for digitalisering av offentlig sektor, eller begrunnet avvik
Utfyllende om kriteriet
Nav skal følge den til enhver tid gjeldende versjon av overordnede arkitekturprinsippene for digitalisering av offentlig sektor Nav må kunne dokumentere og begrunne eventuelle avvik.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi forholder oss til de overordnede arktitekturprinisippene som er relevante for en intern saksbehandlingsløsning som Melosys er.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har tatt i bruk de obligatoriske standardene slik i de fremgår av forskrift om IT-standarder i offentlig forvaltning.
Utfyllende om kriteriet
Nav skal bruke obligatoriske standarder, slik de framgår av standardiseringsforskriften.
På områder som ikke dekkes av de obligatoriske standardene, bør Nav benytte de anbefalte standardene.
Referansekatalogen gir en oversikt over anbefalte og obligatoriske IT-standarder i offentlig sektor.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi fyller de relevante kravene i standarden. Dette gjør vi i stor grad gjennom å bruke Nais.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har tilpasset tjenesten til grenseoverskridende informasjonsutveksling
Utfyllende om kriteriet
Digitale tjenester skal, når det er formålstjenlig, tilpasses til grenseoverskridende informasjonsutveksling, for å gi offentlige myndigheter, næringsdrivende og innbyggere mulighet til å utføre oppgaver digitalt på tvers av landegrenser innenfor EØS-området.
Dette innebærer at tjenestene må beskrives tilstrekkelig til at de som skal gjenbruke dem kan finne dem og forstå og vurdere den funksjonelle og tekniske beskrivelsen av dem, samt ta dem i bruk.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi understøtter dette gjennom EØS-forordningen og EESSI-løsningen.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	De overordnede arkitekturprinsippene for digitalisering av offentlig sektor
•	Referansekatalogen for IT-standarder
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen)
Regelverk
- Rundskriv fra Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet D-2/25 punkt 1.11
 
K265.1 Nav skal bruke nasjonale felleskomponenter og fellesløsninger, eller begrunne avvik
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Regjeringens strategiske prinsipper for nasjonale felleskomponenter gir rammer og føringer for bruk og utvikling av felleskomponentene.
Nasjonale felleskomponenter skal gjøre det enkelt for offentlige virksomheter å lage og tilby effektive og brukervennlige digitale tjenester til innbyggerne på en kostnadseffektiv måte. Alle offentlige virksomheter skal benytte felleskomponenter i sin tjenesteutvikling der dette er hensiktsmessig og samfunnsøkonomisk lønnsomt, og ikke selv utvikle og forvalte løsninger med samme funksjonalitet.
Før Nav tar stilling til stilling til om felleskomponenten kan tas i bruk, må Nav foreta en risiko- og sårbarhetsvurdering og PVK knyttet til bruk av komponenten. Nav må ha en beredskapsplan for evt. nedetid e.l. knyttet til en felleskomponent.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 5: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk ID-porten. Eventuelle avvik er begrunnet.
Utfyllende om kriteriet
Nav skal ta i bruk ID-porten for digitale tjenester som krever innlogging og autentisering.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Man kan ikke logge seg på Melosys med mindre man er saksbehandler.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 5: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk Altinn. Eventuelle avvik er begrunnet.
Utfyllende om kriteriet
Nav skal i utgangspunktet ta i bruk Altinns infrastruktur og tjenesteplattformer for produksjon av relevante tjenester.
Hvis vi på kort sikt ikke kan få dekket et behov i Altinn på en hensiktsmessig måte, kan det benyttes løsninger i markedet eller utvikle løsningen selv. Nav må kunne begrunne unntak. Aktuelle digitale tjenester rettet mot næringsdrivende skal gjøres tilgjengelige på Altinns portal.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Altinn benyttes for innsending av søknadsskjema. Virksomheten må fylle inn en del av skjemaet, men kan også velge å fylle inn og sende arbeidstakers del dersom de er gitt fullmakt.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 5: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk Meldingsboksen. Eventuelle avvik er begrunnet.
Utfyllende om kriteriet
Nav skal benytte meldingsboksen (DPV) i Altinn for digital post fra forvaltningen til næringsdrivende og andre virksomheter med organisasjonsnummer.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi sender brev via Nav sin felles distribusjonsløsning. Dersom virksomhet skal motta brev og de kan motta disse digitalt håndteres dette av distribusjonsløsningen til Altinn.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 5: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk Digital postkasse. Eventuelle avvik er begrunnet.
Utfyllende om kriteriet
Nav skal bruke Digital postkasse til innbyggere for utsending av post til innbyggere som har valgt digital postkasse, og som ikke har reservert seg. Kravet om bruk av digital postkasse til innbyggere, gjelder alle tjenester hvor det sendes brev som har dokumentasjonsverdi for innbygger. Slike brev kan være både vedtak og andre viktige henvendelser. Nav skal vurdere hvilke brev som har viktig dokumentasjonsverdi for innbygger.
Har innbyggeren ikke valgt postkasse og ikke reservert seg mot digital post, kan post fortsatt sendes til Altinns meldingsboks.
Dersom man bruker Navs dokumentdistribusjonsløsning, vil dette suksesskriteriet være oppfylt.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi benytter distribusjonsløsningen.

SUKSESSKRITERIUM 5 AV 5: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk Oppgaveregisteret. Eventuelle avvik er begrunnet
Utfyllende om kriteriet
Nav skal melde nye eller endrede rapporteringsplikter som pålegges næringsdrivende til Oppgaveregisteret før de iverksettes. Det foreligger en plikt til å samordne rapporteringsplikter der det er praktisk mulig.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Vi pålegger ikke næringsdrivende rapporteringsplikter.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	ID-porten
•	Altinn
•	Meldingsboksen (DPV)
•	Digital postkasse til innbyggere
•	Oppgaveregisteret
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen)
Regelverk
- Rundskriv fra Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet D-2/25 punkt 1.9
 
K264.1 Nav skal bruke autoritative kilder for å hente informasjon og data
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Hensikten med kravet er at Nav ikke skal spørre brukerne på nytt om forhold de allerede har opplyst om. Dette omtales gjerne som "kun én gang", og er et langsiktig mål og en av hovedprioriteringene i IKT-politikken.
Hvis data finnes hos en annen virksomhet, skal den hentes derfra, forutsatt at det foreligger rettslig grunnlag.
Utvekslingen skal skje på en måte som bevarer dataenes autentisitet og integritet. Utveksling av data som andre offentlige virksomheter har krav på, skal prioriteres.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Vi har sjekket om informasjonen og dataene vi trenger er tilgjengelig i felles datakatalog på data.norge.no, og vurdert om vi har tilstrekkelig rettslig grunnlag til å ta de i bruk
Utfyllende om kriteriet
Autorative kilder kan være internt i Nav eller eksternt. Eksempler på interne autorative kilder er Aa-registeret for arbeidsforholdsopplysninger og Inntektskomponenten for inntektsopplysninger.
Ta kontakt for å få en liste over Navs autoritative kilder.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi henter det fra de relevante kildene på data.norge.no

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Vi skal skaffe tilstrekkelig rettslig grunnlag der vi mener det er riktig å bruke en autoritativ kilde som vi ikke har tilstrekkelig rettslig grunnlag til å bruke.
Utfyllende om kriteriet
Nav skal overholde «kun-en-gang»-prinsippet der det er mulig slik at innbygger ikke må gi oss informasjon de allerede har opplyst om.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi har rettslig grunnlag til å bruke de autoritative kildene vi benytter.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk Kontakt – og reservasjonsregisteret der vilkår for bruk er oppfylt. Eventuelle avvik er begrunnet.
Utfyllende om kriteriet
Nav skal bruke kontaktinformasjon fra kontakt- og reservasjonsregisteret ved varsling av innbyggere om og utsendelse av enkeltvedtak og andre viktige digitale henvendelser, jf. eForvaltningsforskriften § 8.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi bruker felles distribusjonsløsning som håndterer dette.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk Folkeregisteret, Enhetsregisteret og matrikkelen der vilkår for bruk er oppfylt. Eventuelle avvik er begrunnet.
Utfyllende om kriteriet
Felles offentlige registre: For å unngå dobbeltrapportering, sikre gjenbruk av oppdatert og korrekt informasjon om personer, virksomheter og eiendommer, skal Nav bruke Folkeregisteret, Enhetsregisteret og matrikkelen, så fremt vilkår for bruk er oppfylt.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi har rettslig grunnlag til å bruke Folkeregisteret og Enhetsregisteret og bruker det.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Kontakt og reservasjonsregisteret
•	Folkeregisteret
•	Enhetsregisteret
•	Matrikkelen
•	Aa-registeret
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen)
Regelverk
- Rundskriv fra Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet D-2/25 punkt 1.2
 
K263.1 Nav skal legge til rette for viderebruk og gjenbruk av informasjon og data
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Hensikten med kravet er å legge til rette for gjenbruk av informasjon og data, slik at Nav kan holde oversikt over hvilke data vi har, hva de betyr og hva de kan brukes til. Dette medfører raskere og enklere saksgang for Nav og brukerne, samt andre offentlige aktører og sektorer som trenger informasjon og data fra Nav i sin oppgaveløsning.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har registrert datasett i Felles datakatalog
Utfyllende om kriteriet
Nav skal ha tilstrekkelig oversikt over hvilke data etaten håndterer.
Informasjon om hvilke datasett Nav har skal være lett tilgjengelig for andre offentlige aktører og sektorer. Nav skal derfor registrere datasettene sine i felles datakatalog på data.norge.no.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Vi sender data til medlemskapsregisteret, og deler derfor data via medlemskapsregisteret.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Digitaliseringsrundskrivet
•	Data.norge.no
•	NOU 2024:14 Med lov skal data deles
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	åpne data
informasjon som er gjort tilgjengelig slik at den kan leses og tolkes av både maskiner og mennesker, og som alle kan få tilgang til, bruke og dele
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen)
Regelverk
- Rundskriv fra Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet D-2/25 punkt 1.2
 
Likestilling og ikke-diskriminering
K195.1 Dere følger eller bruker NAV sitt designsystem
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Å bruke NAV sitt designsystem og tilhørende frontend-komponenter kan spare dere for mye tid og forebygge mange vanlige uu-feil.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Løsningen følger designsystemets retningslinjer for design og brukeropplevelse (Aksel)
Utfyllende om kriteriet
Aksel  er vår interne verktøykasse med relevant innhold for hvordan vi jobber med produktutvikling i NAV IT. Den inkluderer regler og anbefalinger for god praksis rundt design og brukeropplevelse i våre løsninger.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi følger designsystemet for all ny funksjonalitet og ved alle endringer. Det finnes noe gammelt design i gammel kode fra før Aksel fantes, dette vil bli oppdatert når det gjøres andre endringer i denne koden/disse skjermbildene.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Løsningen implementerer designsystemets frontend-komponenter
Utfyllende om kriteriet
Designsystemet tilbyr et rikt sett med ferdige frontend-komponenter som gjør det enklere og raskere å bygge IT-løsninger i NAV. Frontend-komponentene er også utviklet med spesiell fokus på universell utforming og man kan forebygge svært mange vanlige UU-feil ved å bruke disse "rett ut av boksen".
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Ja, vi bruker frontend-komponenter fra designsystemet Aksel i løsningen. For ny funksjonalitet og ved endringer brukes alltid Aksel-komponenter.
Unntak:
•	react-select: Multiselect-funksjonalitet (landliste). Aksel's Combobox med multiselect er fortsatt i beta.
•	react-quill-new: Rik tekst-editor slik at saksbehandlere kan formattere tekst ved brevutsending. Aksel har ingen tilsvarende komponent.
•	Gridsystem: Gammelt grid erstattes gradvis med Aksel primitives (HGrid, HStack, VStack, Box).

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	UU-veiledningssider i NAV
•	NAVs Designsystem
•	UU som del av byggeprosessen
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Har ekstern brukerflate
- Har intern brukerflate
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for brukerinnsikt i Avdeling for brukeropplevelse
Regelverk
- Forskrift om universell utforming (hele regelverket)
- Likestillings- og diskrimineringsloven kap. 3
 
K196.6 Løsningen oppfyller alle A- og AA-krav i WCAG 2.1
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Ikt-løsninger i Norge skal være universelt utformet. Dette gjelder nettløsninger, apper og automater. Både private og offentlige virksomheter, lag og organisasjoner må følge regelverket .
Per i dag er dette alle A- og AA-krav som er definert i Web Content Accessibility Guidelines 2.1 på nivå A og AA.
Selv om loven per i dag ikke omfatter interne systemer, har vi i Nav valgt å stille de samme kravene til våre internsystemer, for å sikre at de kan brukes av alle våre kollegaer. Det utredes for tiden om lovverket skal utvides også til disse systemene.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Løsningen oppfyller WCAG 2.1 nivå A og AA.
Utfyllende om kriteriet
Kravene i WCAG-spesifikasjonen er delt inn i 3 nivåer. Nivå A er det laveste og mest grunnleggende nivået. Nivå AA er det midterste nivået og stiller langt flere krav enn nivå A. For å oppfylle dette kriteriet (og lovpålagte minumumskrav) må løsningen oppfylle alle krav på både A- og AA-nivå.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke oppfylt
Alle A og AA-krav er ikke oppfylt.
En del av systemet har gammel kode, og det er der det er mest mangler. Vi forbedrer ettersom vi har mulighet og ressurser til å oppgradere.
Vi har prioritert zoom og skaleringsverktøy fordi vi vet det er brukere av systemet med synsutfordringer.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Anbefaling: Dere kjører automatiserte uu-tester som en del av løsningens byggeprosess
Utfyllende om kriteriet
Vi anbefaler å legge inn automatiserte uu-tester i løsningens byggeprosess. På denne måten kan dere oppdage og rette enkelte uu-feil svært tidlig. Dette er ikke et lovkrav i seg selv, men kan spare dere for mye etterarbeid senere i prosessen.
Se eksempel på oppsett for linting, enhetstester og ende-til-ende-tester på https://github.com/navikt/uu-testing.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke oppfylt
Melosys er et internt system så vi har ikke prioritert automatisk testing, men vi gjennomfører jevnlig manuell testing av universell utforming av både kode og brukergrensesnitt.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Dere dokumenterer uu-feil på  https://a11y-statement.nav.no/
Utfyllende om kriteriet
Dere legger inn feil dere har funnet på NAVs interne løsning https://a11y-statement.nav.no/ ("a11y-løsningen"). Her samles alle uu-brudd i NAVs løsninger. A11y-løsningen er grunnlaget for tilgjengelighetserklæringen for nav.no, som er en lovpålagt erklæring som må oppdateres minst én gang i året. Dette gjør fagmiljøet for universell utforming. Hvis dere har en tjeneste som ligger utenfor nav.no, må dere i tillegg lage og oppdatere deres egen erklæring på uustatus.no, se krav K157. Dette suksesskriteriet er ikke pålagt for interne flater.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys er et internt system.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Veiledningssider fra uu-tilsynet
•	uu-sider på Aksel
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Har ekstern brukerflate
- Har intern brukerflate
Dette er nytt fra forrige versjon
slått sammen suksesskriteriene om å oppfylle WCAG på nivå A og AA.
Ansvarlig
- Seksjon for brukerinnsikt i Avdeling for brukeropplevelse
Regelverk
- Forskrift om universell utforming §1 (hele forskriften)
- Likestillings- og diskrimineringsloven kap 3
 
K197.1 Dere tester om løsningen fungerer for flest mulig i praksis.
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Løsninger kan i teorien følge de lovpålagte Web Content Accessiblity Guidelines (WCAG), men kan likevel være svært vanskelig å bruke.
Det er derfor viktig at dere tester hvordan løsninger i sin helhet fungerer.
Disse testene kjøres etter:
•	automatiserte tester
•	manuelle gjennomganger av WCAG.
Det er viktig å rette så mange feil som mulig før dere tester med reelle brukere. Dermed unngår dere at de setter seg fast ved tekniske feil dere kunne ha kjent, og ikke får testet brukeropplevelsen.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Dere  tester med simulatorer og hjelpemidler.
Utfyllende om kriteriet
Når dere har testet med automatiserte verktøy og kjørt manuelle tester, test også hvordan sidene oppleves når man bruker hjelpemidler.
Her finnes det en del simulatorer, og dere kan også teste med hjelpemidler selv. Det finnes for eksempel gratis skjermlesere, se vår uu-verktøykasse (åpnes i nytt vindu). Dere er også velkomne å teste i NAVs empatilab .
Dere kan også få bistand til ekspert-testing med skjermleser fra uu-teamet.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Løsningen er en intern saksbehandlingsløsning som ikke har ekstern brukerflate.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Dere tester med reelle personer, blant annet med personer med nedsatt funksjonsevne.
Utfyllende om kriteriet
Syretesten for om løsningen virkelig kan brukes av flest mulig, er det å teste med reelle brukere.
Her er det viktig å inkludere personer med variert funksjonsnivå, bakgrunn og ferdighetsnivå.
For å lette tilgang til personer som bruker hjelpemidler som kan teste, har se gjerne "test min løsning ", der NAV rekrutterer testbrukere som bruker delvis meget komplekse hjelpemidler.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Løsningen er en intern saksbehandlingsløsning som ikke har ekstern brukerflate.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Test min løsning
•	NAVs empatilab
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Har ekstern brukerflate
- Har intern brukerflate
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for brukerinnsikt i Avdeling for brukeropplevelse
Regelverk
- Likestillings- og diskrimineringsloven kap 3
- Forskrift om universell utforming §1 (MERK: Hele forskriften)
 
Personvern
K102.3 Det må fastsettes et klart formål før innsamling og behandling av personopplysninger
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Nav må opptre i samsvar med personvernprinsippene om formålsbegrensning og dataminimering. Formålet er viktig fordi det setter grenser for hvordan vi kan behandle personopplysningene. Vi kan bare samle inn eller behandle personopplysninger når det er nødvendig for formålet vi har satt.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har identifisert et klart formål før vi samler inn personopplysninger, og vi har dokumentert dette i Behandlingskatalogen.
Utfyllende om kriteriet
Før vi samler inn eller bruker personopplysninger må vi definere formålet med behandlingen. Vi kan bare samle inn og behandle personopplysninger for spesifikke, uttrykkelig angitte og berettigede formål:
•	Spesifikt: Formålet må være så konkret at det er mulig å vurdere hvilke personopplysninger som er nødvendige å behandle. Dersom personopplysningene du ønsker å behandle ikke er nødvendig for formålet du har angitt, bør du forsøke å dele det opp og presisere det mer. For eksempel så kan personaladministrasjon deles opp i rekruttering, medarbeidersamtaler og adgangskontroll.
•	Uttrykkelig angitt: Formålet skal formidles klart og tydelig og ikke være underforstått. Om det er vanskelig å vurdere hvor lenge det er nødvendig å ha opplysningene for formålet du har oppgitt, er det kanskje for vidt formulert.
•	Berettiget: Formålet må være lovlig etter personvernforordningen og annet regelverk, og ligge innenfor hva man normalt forventer av en virksomhet som Nav.
Eksempler på beskrivelse av formål:
•	Behandle og vurdere rett til alderspensjon som skal sikre inntekt for personer i alderdommen og legge til rette for en fleksibel og gradvis overgang fra arbeid til pensjon.
•	Behandle og vurdere rett til barnetrygd som ikke er gitt automatisk. Barnetrygd skal dekke utgifter til å forsørge barn.
Formålet med behandlingen skal registreres i Behandlingskatalogen. Ved endringer skal det alltid vurderes om formålet må oppdateres.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Ingen beskrivelse kreves

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har gjort en forenelighetsvurdering før vi gjenbruker personopplysninger til andre formål enn innsamlingsformålet, og vi har dokumentert behandlingsgrunnlaget for dette i Behandlingskatalogen.
Utfyllende om kriteriet
Noen ganger ønsker vi å gjenbruke opplysningene for andre formål enn innsamlingsformålet. Som hovedregel kan ikke personopplysningene gjenbrukes til nye og andre formål enn innsamlingsformålet uten at det foreligger en uttrykkelig lovhjemmel som tillater slik gjenbruk, eller at gjenbruken kan innfortolkes i det opprinnelige behandlingsgrunnlaget. Behandling i offentlig arkiv, vitenskapelig eller historisk forskning samt statistisk bruk er normalt ikke uforenlig med innsamlingsformål.
Personopplysninger kan gjenbrukes til andre og nye formål, hvis forenlig med innsamlingsformålet. Det må da gjøres en forenlighetsvurdering. Behandlingsgrunnlaget vil være det samme som for innsamlingsformålet.
I forenlighetsvurderingen skal dere vurdere følgende:
•	Hva er opprinnelig formål og tilhørende behandlingsgrunnlag? Er ønsket gjenbruk tilstrekkelig nær med det opprinnelige formålet?
•	Inngår særlige kategorier eller opplysninger om straffbare forhold som må hensyntas i vurderingene?
•	Er ønsket viderebruk forståelig, forventet eller i det minste påregnelig for den registrerte?
•	Er det noen mulige konsekvenser av den tiltenkte viderebehandlingen for de registrerte?
•	Foreligger tilstrekkelige garantier/sikkerhetstiltak eller er det behov for å iverksette ytterligere tiltak?
•	Er interessene til etaten i tilstrekkelig grad vurdert opp mot interessene til de registrerte, slik at den kan anses å være en nødvendig og forholdsmessig behandling?
Forenlighetsvurderingen skal dokumenteres her. Formål og behandlingsgrunnlaget skal også registreres i Behandlingskatalogen.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Personopplysninger gjenbrukes ikke til andre formål

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Datatilsynet om formål
•	Datatilsynet om prinsippet om formålsbegrensning
•	Navet om formål
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	formålsbegrensning
prinsipp for behandling av personopplysninger som går ut på at personopplysninger kun skal samles inn for spesifikke, uttrykkelig angitte og berettigede formål
•	formål etter personvernlovgivningen
forhåndsdefinert bruksområde for en personopplysning
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Tidligere suksesskriterium 1 er nå delt i to. Nå er forenelighetsvurdering ved gjenbruk et eget suksesskriterie.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen artikkel 5
 
K107.2 Behandling av personopplysninger må være lovlig
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Nav må opptre i samsvar med personvernprinsippet om lovlighet, rettferdighet og åpenhet. For at Nav skal kunne bruke personopplysninger er vi nødt til å ha et behandlingsgrunnlag. Uten et behandlingsgrunnlag vil behandlingen være ulovlig. Det kalles også et rettslig grunnlag eller en hjemmel for å behandle personopplysninger.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har besluttet hvilke(t) behandlingsgrunnlag som skal benyttes og dokumentert dette i Behandlingskatalogen.
Utfyllende om kriteriet
Alminnelige personopplysninger Det finnes seks forskjellige behandlingsgrunnlag i personvernforordningen. Ett av dem må alltid foreligge for at vi skal kunne behandle personopplysninger. Noen ganger vil vi bare ha ett mulig grunnlag, andre ganger kan det være flere samtidig, eller deler av behandlingen vil bygge på forskjellige grunnlag.
Nav kan behandle personopplysninger i disse tilfellene:
•	Det er nødvendig for at vi kan utføre lovpålagte oppgaver og utøve myndighet som vi har fått av Stortinget. Her må vi vise til hvilken lovhjemmel vi har.
•	Det er nødvendig for å oppfylle en rettlig forpliktelse. Her må vi vise til hvilken lovhjemmel vi har.
•	Det er nødvendig for at vi kan oppfylle en avtale.
•	Det er nødvendig for formål knyttet til en berettiget interesse, med mindre den registrertes interesser eller grunnleggende rettigheter veier tyngre og må gå foran. Dette behandlingsgrunnlaget kan aldri benyttes til å utøve offentlig myndighet og NAV bør derfor utvise varsomhet med å bruke grunnlaget.
•	Det er nødvendig for å verne den registrerte eller en annen fysisk persons vitale interesser.
•	Det foreligger et samtykke fra den registrerte.
For de to første behandlingsgrunnlagene kreves det supplerende grunnlag i nasjonal lovgivning. Her må behandlingen følge av lov, forskrift, vedtak eller et annet rettslig grunnlag.
På Navet er de ulike behandlingsgrunnlagene nærmere beskrevet.
Særlige kategorier av personopplysninger Dette ble tidligere kalt sensitive personopplysninger og omfatter blant annet helseopplysninger, opplysninger om etnisitet, seksuelle forhold og politisk- og religiøs oppfatning, samt opplysninger om fagforeningsmedlemskap. Det å motta sykepenger og uføretrygd er særlige kategorier av personopplysninger fordi dette forteller noe om helseforhold.
Her kreves det et ekstra grunnlag i tillegg til det ordinære behandlingsgrunnlaget. Det finnes ti slike ekstra grunnlag i personvernforordningen. Minst ett av disse må være oppfylt for at behandlingen skal være lovlig.
Eksempler på at vi kan behandle særlige kategorier av personopplysninger:
•	Det er nødvendig for å oppfylle Navs plikter innenfor arbeidsrett eller trygde- og sosialrett.
•	Vi har fått samtykke fra personen det gjelder.
•	Formålene krever det, for eksempel vitenskapelig eller historisk forskning, statistikk eller arkiv.
•	Det er nødvendig av hensyn til viktige allmenne interesser.
Personopplysninger om straffedommer og lovovertredelser Med straffedommer og lovovertredelser menes behandling av opplysninger om lovovertredelser helt fra det straffeprosessuelle mistankestadiet til endelig straffedom foreligger.
Slike opplysninger regnes ikke som særlige kategorier av personopplysninger, men er likevel underlagt strenge begrensninger.
Behandling av disse opplysningene kan kun behandles dersom
•	behandlingen uttrykkelig fremgår av lov eller forskrift,
•	personen samtykker til dette,
•	behandlingen er nødvendig for å gjennomføre arbeidsrettslige plikter eller rettigheter, eller
•	Datatilsynet gir tillatelse til behandlingen.
Vi må rådføre oss med personvernombudet dersom behandlingen er nødvendig for
•	arkivformål i allmennhetens interesse,
•	formål knyttet til vitenskapelig eller historisk forskning, eller
•	statistiske formål
Dokumentasjon i Behandlingskatalogen Alle behandlingsgrunnlag skal dokumenteres i Behandlingskatalogen før behandlingen settes i gang. Vurderingen må oppdateres når det skjer endringer i en eksisterende løsning, slik at vi sikrer at vurderingen til enhver tid er dekkende for behandling av personopplysningene.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Ingen beskrivelse kreves

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har dokumentert vår vurdering for valg av behandlingsgrunnlag.
Utfyllende om kriteriet
Når Nav behandler personopplysninger, må vi kunne påvise at behandlingsgrunnlag for behandlingen er vurdert og at vilkårene for bruk av behandlingsgrunnlaget er oppfylt.
Vi anbefaler å alltid gi en skriftlig begrunnelse for valg av behandlingsgrunnlag. Der det er tvil om behandlingsgrunnlaget eller der behandlingsgrunnlaget gir rom for tolkning, skal teamet alltid dokumentere:
•	Angivelse av selve hjemmelen
•	Hvilke faktiske forhold og premisser vurderingene bygger på
•	Vekting av momentene som resultatet bygger på
Teamet må sikre at den skriftlige vurderingen foreligger før oppstart av en ny eller endret behandlingsaktivitet. Vurderingen skal enten dokumenteres her, eventuelt kan det legges inn referanse til dokumentasjon i Public 360.
Vurderingen må oppdateres når det skjer endringer i en eksisterende løsning, slik at vi sikrer at vurderingen til enhver tid er dekkende for behandling av personopplysningene.
Dokumentasjon av disse vurderingene vil gjøre det lettere for Nav å gå tilbake til vurderingene og kontrollere om denne fremdeles er dekkende når utviklingsprosesser endrer retning. Uten en dokumentert vurdering vil det være vanskelig å se om endringer i løsningen har medført at Nav har gått utover behandlingsgrunnlaget som ble lagt til grunn ved oppstarten av utviklingsprosessen.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Behandlingsgrunnlaget er oppgitt i Behandlingskatalogen, B968 og B977. Behandlingsgrunnlaget er valgt for å oppfylle Navs lovpålagte plikt til å undersøke om en person har gyldig medlemskap i folketrygden ved å behandle søknader om medlemskap, lovvalg og trygdeavgift. Melosys er saksbehandlingssystemet som blir benyttet i saker om medlemskap og lovvalg. Det bemerkes at det finnes utfordringer ved overføringsgrunnlag til tredjeland (se risikoscenario til krav K.101.2), samt utfordringer ved delingshjemmel til Skatteetaten og arbeidsgiver (Se risikoscenario til dette kravet), samt utdypende forklaring i "Er det noe annet dere ønsker å formidle til Personvernombudet?"

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Datatilsynet om behandlingsgrunnlag
•	Datatilsynet om barn og unge forbrukere
•	Navet om behandlingsgrunnlag
•	Rundskrivet
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	personopplysning
enhver opplysning om en identifisert eller identifiserbar fysisk person («den registrerte»)
•	behandlingsgrunnlag
rettslig grunnlag for en behandling eller planlagt behandling av personopplysninger
•	behandling av personopplysninger
operasjon eller rekke av operasjoner som gjøres med personopplysninger
•	særlige kategorier av personopplysninger
personopplysninger om rasemessig eller etnisk opprinnelse, politisk oppfatning, religion, filosofisk overbevisning eller fagforeningsmedlemskap, genetiske opplysninger og biometriske opplysninger med det formål å entydig identifisere en fysisk person, helseopplysninger eller opplysninger om en fysisk persons seksuelle forhold eller seksuelle orientering
•	den registrerte
identifisert eller identifiserbar fysisk person
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Suksesskriterier er slått sammen og det er opprettet et eget krav for samtykke.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personopplysningsloven § 11
- Personvernforordningen artikkel 6
- Personvernforordningen artikkel 8
- Personvernforordningen artikkel 9
- Personvernforordningen artikkel 10
- Personvernforordningen artikkel 4
 
K198.1 Bruk av samtykke må oppfylle særskilte krav
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Nav må opptre i samsvar med personvernprinsippet om lovlighet, rettferdighet og åpenhet. Dersom behandlingsgrunnlaget er samtykke må samtykket oppfylle særskilte krav for å være gyldig. Dersom samtykket er ugyldig vil selve behandlingen av personopplysningene være ulovlig.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi oppfyller særskilte krav til bruk av samtykke der samtykke benyttes som behandlingsgrunnlag.
Utfyllende om kriteriet
Dersom det er besluttet at behandlingsgrunnlaget er samtykke, må særskilte krav være oppfylt for at samtykket skal være gyldig:
Samtykket skal være frivillig Samtykket kan kun brukes hvis personen har en reell valgfrihet. Har det negative konsekvenser å ikke samtykke, vil det ikke være snakk om reell frivillighet, og samtykket er ikke gyldig.
Samtykket skal være tydelig
•	informasjonen som gis før vi innhenter samtykket, skal være klar og tydelig
•	samtykkeerklæringen skal være tydelig adskilt fra annen informasjon som gis til personen
•	vi kan ikke be om samtykke til behandling av opplysninger som ikke er nødvendige for den tjenesten eller avtalen som skal gjennomføres
•	samtykket skal dokumenteres
Samtykket skal være informert Det må være klart hva den enkelte samtykker til og samtykkeforespørselen må i det minste inneholde:
•	hvem den behandlingsansvarlige er
•	formålet for hver av behandlingene som virksomheten ber om samtykke til
•	hva slags personopplysninger som vil samles inn
•	informasjon av retten til å trekke tilbake samtykke
•	informasjon om eventuelle automatiserte individuelle avgjørelser hvis det er relevant
•	informasjon om risiko og tiltak ved eventuell overføring utenfor EU/EØS-området
Samtykket må skje gjennom aktiv handling Samtykket må gis ved en aktiv handling eller tydelig bekreftelse. Forhåndsavkryssede bokser eller taushet er dermed ikke tilstrekkelig.
Særskilte krav til barns samtykke Som hovedregel kan barn under 18 år ikke samtykke til behandling av personopplysninger. Frem til fylte 18 år må foreldre eller foresatte samtykke på vegne av barnet. De plikter da å ta hensyn til barnets beste. For informasjonssamfunnstjenester som henvender seg direkte til barn og samtykke er behandlingsgrunnlaget, kan barn selv samtykke dersom barnet har fylt 13 år. Unntaket gjelder bare ved behandling av alminnelige personopplysninger. Informasjonssamfunnstjenester vil omfatte de fleste internettaktiviteter og bruk av sosiale medier som ytes mot godtgjørelse. Andre EU/EØS-land kan ha andre aldersgrenser.
Samtykket kan når som helst trekkes tilbake Dersom samtykket trekkes, er behandlingsgrunnlaget borte. Behandlingen skal da stanses. Som hovedregel skal personopplysningene også slettes, med mindre Nav kan ha behov og plikt til å dokumentere tidligere behandling av personopplysninger. Samtykke bør bare brukes dersom det er mulig å administrere tilbaketrekkingen.
Kontrollspørsmål:
1.	Ønsker du å gi personen en mulighet til selv å avgjøre om du kan behandle personopplysningene  eller ikke?
2.	Står du i en maktposisjon som kan gjøre at personen føler seg forpliktet til å samtykke?
3.	Kan det få negative konsekvenser for personen om hun eller han ikke samtykker?
4.	Kan den mindreårige under 18 år samtykke på egne vegne?
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Samtykke brukes ikke i denne behandlingen.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Datatilsynet om samtykke
•	Mal for samtykke til intervju
•	Retningslinje om samtykke som behandlingsgrunnlag
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	samtykke til behandling av personopplysninger
erklæring eller tydelig bekreftelse fra den registrerte til å behandle personopplysninger om vedkommende
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen artikkel 6
- Personvernforordningen artikkel 7
 
K229.1 Bruk av berettiget interesse må oppfylle særskilte krav
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Nav må opptre i samsvar med personvernprinsippet om lovlighet, rettferdighet og åpenhet. Bruk av berettiget interesse som behandlingsgrunnlag krever en nøye vurdering. Når Nav gjør en vurdering av om berettiget interesse kan brukes som grunnlag for behandling av personopplysninger, må denne vurderingen dokumenteres.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har foretatt en interesseavveining og dokumentert denne.
Utfyllende om kriteriet
Nav kan behandle personopplysninger når det er nødvendig for formål knyttet til en berettiget interesse, med mindre den registrertes interesser eller grunnleggende rettigheter veier tyngre og må gå foran.
For å benytte dette grunnlaget må det altså først og fremst identifiseres en berettiget interesse som Nav har i å behandle personopplysningene. Den aktuelle behandlingen av personopplysninger må i tillegg være nødvendig for denne interessen. Det må så gjøres en vurdering av om denne interessen er viktigere enn den registrertes interesser i å ikke få sine personopplysninger behandlet. Dette gjelder særlig når den registrerte er et barn.
Det er viktig å merke seg at dette grunnlaget aldri kan benyttes for å behandle særskilte kategorier av personopplysninger. Behandlingsgrunnlaget kan heller aldri benyttes til å utøve offentlig myndighet, men kan brukes av Nav som arbeidsgiver.
Vurderingen skal enten dokumenteres her, eventuelt kan det legges inn referanse til dokumentasjon i Public 360.
Eksempler på bruk av berettiget interesse som behandlingsgrunnlag:
1.	For adgangskontrollsystemer ved Nav sine bygg benyttes berettiget interesse som behandlingsgrunnlag for personopplysninger til ansatte. Den berettigede interessen handler fysisk sikring av bygg, ansatte og andre verdier.
2.	Berettiget interesse brukes av Kommunikasjonsavdelingen for å lagre opplysninger om journalister med formål om å følge opp journalistens henvendelse.
Kontrollspørsmål:
•	Kan du begrunne behandlingen av personopplysninger?
•	Har du identifisert en berettiget interesse?
•	Er interessen tilstrekkelig til å gripe inn i de registrertes personvern og andre rettigheter?
•	Er det iverksatt tiltak for å minimere personvernkonsekvensene?
•	Behandler du personopplysninger for å utøve offentlig myndighet?
•	Kan du oppnå formålet uten å behandle personopplysninger?
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Berettiget interesse brukes ikke som behandlingsgrunnlag i denne behandlingen.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Datatilsynet om berettiget interesse
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	den registrerte
identifisert eller identifiserbar fysisk person
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen artikkel 6
 
K111.1 Behandling av personopplysninger skal være nødvendig og proporsjonal
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Nav må opptre i samsvar med personvernprinsippet om dataminimering. All behandling av personopplysninger skal være minst mulig inngripende for den det gjelder. Et viktig virkemiddel er å vurdere om behandlingen er nødvendig og proporsjonal (forholdsmessig). Behandling må være egnet til å oppnå formålet, og det må være et rimelig forhold mellom det inngrepet som gjøres i personvernet og de fordelene som oppnås ved behandlingen av personopplysninger.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har vurdert og dokumentert at behandlingen er nødvendig for å oppnå formålet.
Utfyllende om kriteriet
Det stilles strenge krav til hva som er nødvendig. Jo mer inngripende behandlingen av personopplysninger er, desto grundigere må nødvendighetsvurderingen være. Eksempler på inngripende behandling kan være behandling av særlige kategorier av personopplysninger, personopplysninger om barn, behandling av store mengder med data, kontroll eller overvåking, profilering mm.
I nødvendighetsvurderingen skal vi vurdere om:
1.	behandlingen er egnet til å oppnå formålet?
2.	det finnes andre alternative måter eller metoder som er mindre inngripende?
3.	formålet kan oppnås med mindre inngripende behandling:
•	behandle færre eller mindre detaljerte personopplysninger
•	begrense eller ikke bruke særlige kategorier av personopplysninger
•	iverksette større begrensinger i tid og omfang
•	raskere slette eller anonymisere personopplysningene etter at behandlingen er fullført
•	benytte anonyme eller pseudonymiserte opplysninger
•	begrense antall tilganger eller iverksette andre tiltak som forbedrer sikkerheten
•	etablere og iverksette bedre rutiner eller funksjonalitet for å slette, korrigere og/eller oppdaterte personopplysningene
•	gjøre informasjon om behandlingen bedre eller mer tilgjengelig for brukerne
•	forbedre rutiner og mekanismer for innsyn for å gi brukeren mulighet til å gjennomgå opplysningene Nav har registrert
•	begrense behandlingen av sårbare grupper, for eksempel barn, til det som er strengt nødvendig
Vurderingen skal enten dokumenteres her, eventuelt kan det legges inn referanse til dokumentasjon i Public 360.
Et eksempel: I en ansattundersøkelse ber Nav om å få oppgitt fagforeningsmedlemskap fra sine ansatte. Formålet med undersøkelsen er å måle de ansattes tilfredshet med Nav som arbeidsgiver.
I dette tilfellet er ikke fagforeningsmedlemskap en opplysning som er egnet til å si noe om ansattes tilfredshet og trivsel på jobb. Opplysningen er dermed ikke nødvendig for behandlingen. En nødvendighetsvurdering tilsier dermed at disse opplysningene ikke skal samles inn.
Å droppe spørsmålet om fagforeningsmedlemskap, er en alternativ behandling som sikrer de ansattes personvern på en bedre måte.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys innhenter opplysninger som er nødvendige for å avgjøre spørsmål om medlemskap, lovvalg og trygdeavgift. Melosys innhenter grunnleggende informasjon, enkeltsaker kan berikes med ytterligere informasjon. Denne berikingen foretas av saksbehandler.
Saksbehandleren innhenter personopplysninger som er nødvendig for å vurdere vilkårene for medlemskap i folketrygden, både i automatisk og manuell behandling. Det er vurdert at alle opplysningene vi samler inn gjennom søknad og andre registre som Melosys gjenspeiler er nødvendige for riktig behandling av saken.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har vurdert og dokumentert hvilke fordeler og ulemper behandlingen vil kunne innebære for de registrerte.
Utfyllende om kriteriet
Kravet til proporsjonalitet går ut på at det må være et rimelig forhold mellom det inngrepet som gjøres i personvernet og de fordeler som oppnås ved behandlingen av personopplysninger. I praksis innebærer kravet at vi må gjøre en forholdsmessighetsvurdering. Det vil si at vi må veie motstridende interesser opp mot hverandre og vurdere om den ønskede behandlingen av personopplysninger bidrar til å oppnå fordeler eller effekter som rettferdiggjør inngrepet i personvernet. Som for nødvendighetsvurderingen, gjelder det også for proposjonalitetsvurderingen at jo mer inngripende behandlingen av personopplysninger er, desto grundigere må denne vurderingen være.
I proposjonalitetsvurderingen skal vi vurdere om:
1.	Hvilke fordeler oppnås ved å gjennomføre behandlingen?
2.	Hvor inngripende er behandlingen for den registrerte?
3.	Hvilke negative konsekvenser har behandlingen for den registrerte?
4.	Hvorfor er behandlingen et passende og rimelig virkemiddel for å oppnå formålet?
Vurderingen skal enten dokumenteres her, eventuelt kan det legges inn referanse til dokumentasjon i Public 360.
Et eksempel: En arbeidsgiver bruker informasjon fra de ansattes adgangskort til å føre oversikter over hvor lenge de ansatte er på jobb, hvor lenge de spiser lunsj og hvor ofte de er på toalettet. Formålet med å føre oversiktene er å få overblikk over hvordan de ulike medarbeiderne bruker tiden på jobb og legge til rette for effektivisering.
For de ansatte vil det være inngripende at arbeidsgiver kan hente ut detaljerte opplysninger om deres bevegelsesmønster på jobb. At arbeidsgiver skal føre så detaljerte oversikter over de ansattes arbeidsdag står ikke i forhold til fordelen med å vite hvordan de ansatte bruker tiden sin. En proporsjonalitetsvurdering tilsier dermed at bruk av informasjon fra adgangskortet for å fastsette de ansattes bevegelsesmønster og tidsbruk på jobb ikke er proporsjonalt med formålet for behandlingen.
Det er viktig at kontrolltiltak ikke blir en uforholdsmessig stor belastning for de ansatte. Derfor må arbeidsgiveren velge de tiltakene som er minst belastende med tanke på både personvern og arbeidsmiljø.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Nav har plikt til å vurdere medlemskap, lovvalg og trygdeavgift. Informasjonen som innhentes er nødvendig for at sakbehandler skal kunne foreta slike vurderinger. Melosys innhenter ikke noe uten initiativ fra bruker.
Saksbehandler innhenter kun opplysninger som ikke er tilgjengelige via fagsystemer eller som mangler i søknaden. Opplysningene som innhentes er viktige for å kunne avklare trygdetilhørighet. Ved vurdering av sentrum for livsinteresser i saker som gjelder EØS- eller EFTA-konvensjonen, innhentes det opplysninger om hvorvidt vedkommende eier eller leier bolig i Norge eller utlandet, bosted til familiemedlemmene, og hvor vedkommende oppholder seg i sine friperioder (jf. gjennomføringsforordningen art. 11, EFTA-konvensjonen – gjennomføringsdelen art. 10). Ved rimelighetsvurdering etter folketrygdloven § 2-8 innhentes opplysninger om formålet med utenlandsoppholdet og utenlandsoppholdets tilknytning til norske interesser. Ved vurdering av opphør av medlemskap i folketrygden innhentes opplysninger om hensikt med utenlandsoppholdet på reisetidspunktet o.l.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Navet om nødvendighet og proporsjonalitet
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	den registrerte
identifisert eller identifiserbar fysisk person
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Menneskerettskonvensjonen (EMK) artikkel 8
- Personvernforordningen artikkel 5
- Personvernforordningen artikkel 6
- Personvernforordningen artikkel 9
- Personvernforordningen artikkel 35
 
K190.2 Behandlingsansvar og databehandlerrelasjon er avklart og dokumentert
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Prinsippet om ansvarlighet understreker ansvaret for å opptre i samsvar med reglene for behandling av personopplysninger. Dette ansvaret ligger på alle virksomheter som behandler personopplysninger. Før all behandling av personopplysninger er det derfor viktig å avklare hvem som er behandlingsansvarlig, databehandler og om det foreligger felles behandlingsansvar med en annen virksomhet.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har avklart og dokumentert alle tredjepartsrelasjoner i Behandlingskatalogen.
Utfyllende om kriteriet
For hver behandling av personopplysninger må vi alltid avklare hvem som er behandlingsansvarlig, databehandler og om det foreligger felles behandlingsansvar med en annen virksomhet.
Nav er behandlingsansvarlig ved all behandling av personopplysninger som skjer innenfor Navs lovpålagte virkeområde som forvaltningsvirksomhet og som arbeidsgiver. Det kan også tenkes andre tilfeller hvor Nav er behandlingsansvarlig, for eksempel i forbindelse med rekruttering av ansatte. Ofte er Nav utpekt som behandlingsansvarlig direkte eller indirekte gjennom Nav-loven, folketrygdloven eller andre særlover som Nav forvalter.
I mange tilfeller håndterer Nav personopplysninger i forbindelse med sin relasjon til tredjeparter, for eksempel leverandører, kommuner og andre offentlige institusjoner. Nav vil ofte være behandlingsansvarlig i disse tilfellene, men de kan også ha felles behandlingsansvar med tredjeparten eller være databehandlere for disse. Det kan også tenkes at tredjeparten har selvstendig behandlingsansvar.
Behov for bistand? Det kan være vanskelig å avgjøre hvilken rolle Nav har i en relasjon med tredjepart. Det kan være vanskelig å vurdere om:
•	en tredjepart et selvstendig behandlingsgrunnlag og formål for opplysningene som deles
•	det er utveksling/deling av informasjon med tredjepart eller om tredjepart utfører oppgaver på vegne av Nav
Har du behov for bistand, kan du først kontakte juridisk seksjon i din fagavdeling, dersom en slik seksjon finnes. Dersom juridisk seksjon i din fagavdeling har behov for bistand, kan Juridisk avdeling kontaktes. Dersom du ikke er en del av en fagavdeling med tilhørende juridisk seksjon, kan du kontakte Juridisk avdeling direkte. Juridisk avdeling kontaktes via nav.juridisk.avdeling@nav.no
Før Juridisk avdeling kontaktes, skal relevante problemstillinger ha vært undersøkt på forhånd. Ved å ta kontakt med Juridisk avdeling må det forklares tydelig hva hovedavtalen gjelder og/eller hva leveransen/tjenesten konkret går ut på, hvilke momenter har blitt vurdert og hvorfor det er usikkerheten på konklusjonen.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Ingen beskrivelse kreves

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har inngått en skriftlig databehandleravtale der det foreligger en databehandlerrelasjon.
Utfyllende om kriteriet
Bruk av databehandler: Når Nav engasjerer en ekstern virksomhet som behandler personopplysninger på vegne av Nav, en databehandler, skal det inngås en skriftlig databehandleravtale som regulerer behandlingen av personopplysninger. Avtalene skal regulere databehandlerens oppgaver og ansvarsfordelingen mellom behandlingsansvarlig og databehandler. I relasjonen med databehandleren er det fortsatt vi som er behandlingsansvarlig og dermed bestemmer både hvorfor behandlingen skal skje og hvordan. Databehandlers bruk av egne underleverandører (underdatabehandlere) skal underlegges det samme regimet som databehandleren selv.
Nav som databehandler: I noen tilfeller er Nav databehandler for andre virksomheter. Når Nav opptrer som databehandler er det like viktig at Nav har full kontroll på behandling av personopplysninger og at de kravene som behandlingsansvarlig stiller i databehandleravtalen oppfylles. Navs bruk av egne underleverandører (underdatabehandlere) skal underlegges det samme regimet som Nav som databehandler selv.
Ved ny databehandleravtale: Avtaleinngåelse og bruk av Navs avtalemal Bruk Navs egen mal for databehandleravtaler. Utfyllingen må være konkret og tydelig, og avtalen må følges og forvaltes gjennom hele avtaleperioden. Roller og ansvar for videre forvaltning av avtalen må være avklart.  Se mer informasjon og last ned mal for databehandleravtaler på Navet.
Ved gjenbruk av allerede inngått avtale: Vurdering av om ny eller endret bruk av personopplysninger er innenfor rammene til den eksisterende avtalen I mange tilfeller skal det brukes en tjeneste som allerede er anskaffet og databehandleravtale er inngått. Dette krever en vurdering av om det er samsvar mellom det som er regulert i avtalen og egen tiltenkt bruk av personopplysninger.
I tillegg til å dobbeltsjekke de ordinære kravene (behandlingsgrunnlag, behov for PVK m.m.), må det vurderes om ny bruk medfører behov for endringer i den gjeldende databehandleravtalen. Dette skal skje før den nye behandlingen igangsettes. Vurderingen krever at man leser databehandleravtalen nøye og holder denne opp mot den faktiske behandlingen som utføres.  Se oversikt over inngåtte databehandleravtaler i behandlingskatalogen
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Det er ingen databehandlere i denne behandlingsaktiviteten.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har inngått en skriftlig avtale der det foreligger et felles behandlingsansvar.
Utfyllende om kriteriet
Dersom Nav og en annen virksomhet går sammen om å bestemme formål og virkemidler med en behandling er vi behandlingsansvarlige sammen. Vi kaller dette delt eller felles behandlingsansvar.
Når Nav innehar felles behandlingsansvar med en annen virksomhet må det foreligge en ordning (typisk en avtale) som sørger for at personvernforordningens krav oppfylles gjennom en klar ansvarsfordeling mellom partene, herunder en tydelig identifisering av hvilke deler av behandlingen det felles ansvaret omfatter. Dette er imidlertid ikke en databehandleravtale, og avtalemalen for databehandleravtaler skal derfor ikke benyttes i denne sammenheng.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Det foreligger ikke felles behandlingsansvar.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Datatilsynet om behandlingsansvarlig og databehandler
•	Videosnutt om databehandleravtaler
•	Om behandlingsansvarlig og databehandler på navet inkl. veileder
•	E-læring om bruk av databehandlere
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	databehandler
fysisk eller juridisk person, offentlig myndighet, institusjon eller ethvert annet organ som behandler personopplysninger på vegne av den behandlingsansvarlige
•	databehandleravtale
avtale mellom databehandler og behandlingsansvarlig om hvordan personopplysninger skal behandles
•	behandlingsansvarlig
fysisk eller juridisk person, offentlig myndighet, institusjon eller ethvert annet organ som alene eller sammen med andre bestemmer formålet med behandlingen av personopplysninger og hvilke midler som skal benyttes
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Suksesskriterier er slått sammen og tekstlig innhold er presisert.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen artikkel 24
- Personvernforordningen artikkel 26
- Personvernforordningen artikkel 28
 
K101.2 Overføring av personopplysninger til utlandet må være lovlig
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Navs overføring av personopplysninger til utlandet medfører plikt til å sikre forsvarlig behandling ved overføringen. Dette gjelder særlig når personopplysninger overføres til et tredjeland som ikke er underlagt personvernforordningens regler, som stiller spesielle krav til overføringen. Dette for å unngå at beskyttelsesnivået som gjelder innenfor EU/EØS ikke undergraves.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har brukt sjekklisten ved overføring for å vurdere om personopplysninger overføres til tredjeland.
Utfyllende om kriteriet
Nav har utarbeidet en Veileder til overføring av personopplysninger til tredjeland. Formålet med veilederen er å sikre at overføring av personopplysninger til tredjeland er i samsvar med gjeldende personvernregelverk og Navs interne retningslinjer. Veilederen gjelderfor overføring av personopplysninger til tredjeland med grunnlag i eksisterende og nye avtaler, og i anskaffelsesprosesser. Veilederen må ses i sammenheng med  informasjon og dokumentasjon om overføring til tredjeland på navet, inkludert Veileder om personvern i anskaffelser og Sjekkliste ved overføring.
Sjekkliste for overføring er et verktøy for å sikre og dokumentere riktig gjennomføring av nødvendige vurderinger ved overføring av personopplysninger til tredjeland i henhold til regelverket og Navs interne krav. Sjekklisten skal fylles ut og arkiveres i Public360. Saksnummeret i Public360 skal dokumenteres her i besvarelsen.
Alle overnevnte dokumenter er tilgjengelig under overføring til tredjeland.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Opplysninger knyttet til lovvalg og medlemskap utleveres til tredjeland via ESSI/Melosys til utenlandske trygdemyndigheter på bakgrunn av EØS-, EFTA- og bilaterale avtaler.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har brukt sjekklisten ved overføring for å avklare om vi har lov til å overføre personopplysninger til tredjeland.
Utfyllende om kriteriet
Det må undersøkes om det foreligger dokumentasjon på at overføringen er lovlig. Hvis ikke må lovligheten avklares.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Grunnlag for utveksling av opplysninger om medlemskap/lovvalg til tredjeland fremgår av EØS, EFTA- og bilaterale avtaler.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Navet om overføring til tredjeland
•	Datatilsynet om overføring til tredjeland
•	EU-kommisjonen om hvilke land som er besluttet å ha et tilstrekkelig beskyttelsesnivå
•	Veileder fra Det europeiske personvernrådet (EDPB)
•	Sjekkliste for overføring
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Kravet er endret i tråd med nye retningslinjer på navet.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen artikkel 44
- Personvernforordningen artikkel 45
- Personvernforordningen artikkel 46
- Personvernforordningen artikkel 47
- Personvernforordningen artikkel 48
- Personvernforordningen artikkel 49
 
K108.2 Den registrerte skal informeres om hvordan Nav behandler personopplysninger
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Informasjonsplikten skal sikre at den registrerte forstår hvordan personopplysninger blir behandlet, hvilke konsekvenser behandlingen kan ha, hvilke rettigheter registrerte har og hvordan rettighetene kan tas i bruk og dermed mulighet til kontroll over egne personopplysninger. Åpenhet og gjennomsiktighet er et viktig personvernprinsipp i forordningen, og for å imøtekomme dette prinsippet må informasjonen være lett tilgjengelig for den som opplysningene gjelder.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har vurdert hvilken informasjon vi må gi om behandlingen av personopplysninger og når informasjon må gis til den registrerte
Utfyllende om kriteriet
Vi har plikt til å informere den registrerte om hvordan vi behandler personopplysningene. Informasjonen skal gis senest når personopplysningene samles inn.
Den registrerte har rett til å få informasjon om:
•	hvem som er behandlingsansvarlig og kontaktinformasjon
•	kontaktinformasjon til personvernombudet
•	hva som er behandlingsgrunnlaget og formålet med behandlingen. Ved bruk av berettiget interesse som behandlingsgrunnlag må det informeres særskilt om interesseavveiningen.
•	hvem personopplysningene utleveres eller overføres til. Dette gjelder både hvem Nav utleverer til og hvem som er databehandlere for behandlingen av personopplysningene.
•	om det brukes automatisk behandling og/eller profilering, og nærmere informasjon om dette
•	om personopplysningene viderebehandles til andre formål, for eksempel til statistikkformål eller kontrollformål
•	om det foreligger et lovfestet krav om å gi personopplysningene, om den registrerte har plikt til å gi personopplysningene og om mulige konsekvenser dersom registrerte ikke gjør det
•	hvor lenge personopplysningene lagres eller hva som påvirker lagringstiden
•	om det overføres personopplysninger til tredjeland og med hvilke garantier som gjelder ved overføringen
•	hvilke rettigheter den registrerte har: retten til innsyn, retting og sletting mv.
•	klagemuligheter til Datatilsynet
Det er ikke nødvendig å gi informasjon når:
•	den registrerte allerede har mottatt informasjonen
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Standartekst i vedtaksbrev, samt Navs personvernerklæring. Person informeres dersom opplysninger blir oversendt til skatteetaten. Dersom det innhentes opplysninger fra andre enn bruker, vil bruker få kopi av dette brevet. Se også beskrivelser i suksesskriterium 2.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har avklart hvilken informasjon vi skal gi til den registrerte når vi innhenter personopplysninger fra andre kilder enn den registrerte selv
Utfyllende om kriteriet
Vi må informere den registrerte når personopplysningene samles inn fra andre enn den registrerte selv, for eksempel fra andre offentlige virksomheter, arbeidsgiver, helsepersonell mm. Kravene til informasjon er de samme som gjelder når opplysningene innhentes fra den registrerte selv, men det skal i tillegg gis informasjon om:
•	hvilke kategorier av personopplysninger som innhentes fra andre
•	hvilke kilder informasjonen innhentes fra, for eksempel Folkeregisteret, arbeidsgiver, pensjonskasser
Vi bør gi informasjonen om innhenting fra andre kilder samtidig som vi gir informasjon når vi innhenter personopplysninger fra den registrerte.
Dersom det ikke er mulig å gi informasjonen om eksterne kilder på samme tidspunkt som når personopplysninger samles inn fra registrerte, må det informeres særskilt på et senere tidspunkt. Informasjonen må gis innen rimelig tid etter at opplysningene er hentet inn og senest innen en måned. Jo mer inngripende behandlingen av personopplysninger kan være, desto raskere må vi gi informasjon. Dette er viktig for at den registrerte kan utøve rettighetene sine på en meningsfull måte. Hver situasjon må derfor vurderes konkret. Der det ikke lages funksjonalitet i løsningen for å informere den registrerte digitalt, må det utarbeides rutiner for veileder/saksbehandler slik at informasjonsplikten blir ivaretatt.
Det er ikke nødvendig å gi informasjon når:
•	den registrerte  allerede har fått informasjon om at opplysningene vil innhentes fra andre, for eksempel i søknadsdialogen
•	innsamlingen eller utleveringen har en uttrykkelig hjemmel i lov eller forskrift og denne inneholder egnede tiltak for å verne den enkeltes interesser
•	personopplysningene må holdes konfidensielle som følge av lovbestemt taushetsplikt
•	det er umulig å gi informasjonen eller det vil innebære en uforholdsmessig stor innsats å gi informasjonen
•	informasjon vil sannsynligvis umuliggjøre eller i alvorlig grad hindre at målene med behandlingen nås
For de to siste tilfellene må vi ha på plass passende tiltak for å verne registrertes rettigheter, friheter og interesser. Det betyr at informasjonen bør kunne gis generelt for eksempel i personvernerklæringen på nav.no.
I tillegg inneholder personopplysningsloven en del andre unntak fra informasjonsplikten. Det er opplysninger som:
•	er av betydning for Norges utenrikspolitiske eller nasjonale forsvars- og sikkerhetsinteresser som kan unntas etter offentlighetsloven
•	det er påkrevd å hemmeligholde av hensyn til forebygging, etterforskning, avsløring og rettslig forfølgning av straffbare handlinger
•	det må anses utilrådelig at den registrerte får kjennskap til av hensyn til vedkommendes helse eller forholdet til personer som står vedkommende nært
•	er underlagt lovpålagt taushetsplikt
•	utelukkende finnes i tekst som er utarbeidet for internt saksforberedelse, ikke utlevert til andre, så langt det er nødvendig å nekte innsyn for å sikre forsvarlige interne avgjørelsesprosesser
•	det vil være i strid med åpenbare og grunnleggende private eller offentlige interesser å informere om
Dersom ett av unntakene er oppfylt, skal det dokumenteres her og med henvisning til hvilket unntak som gjelder.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Den registrerte får informasjon om hvilke opplsyninger vil utleveres i vedtaksbrev, samt Navs personvernerklæring.
I de aller fleste tilfeller får Nav tilsendt opplysninger fra søker selv eller utenlandsk trygdemyndighet. Dette vil si at Nav medlemskap og avgift mottar informasjon fra tredjeparter som første steg i en sak.
De fleste saker starter med en søknad. I noen tilfeller skjer kontakten via en utenlandsk trygdemyndighet, og ikke direkte mellom Nav og den registrerte. Når kontakten ikke er direkte med søkeren, kan arbeidsgiver eller utenlandsk trygdemyndighet opptre på søkerens vegne – enten med fullmakt eller som offentlig myndighet. Da innhenter Nav opplysninger fra arbeidsgiver eller utenlandsk trygdemyndighet, i stedet for direkte fra brukeren.
I tilfeller der Nav utleverer eller innhenter opplysninger fra Skatteetaten, sendes en kopi av brevet til den registrerte/fullmakt.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har avklart hvordan informasjonen skal gis til den registrerte
Utfyllende om kriteriet
Informasjonen som skal gis skal være presis, lett tilgjengelig, klart tydelig språk og enkel å forstå. Dette gjelder særlig for informasjon som er rettet mot barn. Hvordan den skal gis kan løses på ulike måter og gjennom ulike informasjonskanaler. Fordi informasjonen samlet kan bli omfattende, kan informasjonen gis lagvis for å kunne forene med at kravet til at informasjonen skal være kort. Det vil si at den viktigste informasjonen oppsummeres først (nivå 1), og så at det er mulig å klikke seg videre i mer detaljert informasjon (nivå 2 og eventuelt nivå 3) ved at det for eksempel brukes nedtrekksmenyer.
Når det gjelder generell informasjon om Navs behandling av personopplysninger, kan det vises til personvernerklæringen på nav.no som gjelder for alle. Der informeres det om kontaktopplysninger til behandlingsansvarlig og personvernombud, registrertes rettigheter og retten til å klage til Datatilsynet. Ser dere behov for å oppdateres den generelle informasjon i personvernerklæringen? Send forslag til nav.juridisk.avdeling@nav.no
Les mer om hvordan NAV skal gi ulik informasjon på navet. (åpnes i ny fane)
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Informasjon gis i vedtaksbrev og i Navs personvernerklæring. Se også beskrivelser i suksesskriterium 2.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Datatilsynets veileder om informasjon og åpenhet
•	Navet om rett til informasjon
•	Personvernerklæringen på nav.no
•	Retningslinje om rett til informasjon
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	den registrerte
identifisert eller identifiserbar fysisk person
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
K108.1 og K112.1 er slått sammen til ett nytt K108.2 fordi det ikke var så lett å forstå forskjellen på disse kravene.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen artikkel 12
- Personvernforordningen artikkel 13
- Personvernforordningen artikkel 14
- Personopplysningsloven §16
 
K113.2 Den registrerte har krav på innsyn i hvilke personopplysninger Nav har registrert
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Retten til innsyn gjør at den registrerte kan kontrollere om personopplysningene er riktige, og om Nav behandler personopplysningene på lovlig måte. Innsynsretten gir den registrerte mulighet til å kreve at uriktige eller overflødige opplysninger blir rettet eller slettet. Åpenhet og gjennomsiktighet er et viktig prinsipp i forordningen. Merk at det er forskjell på innsyn etter forvaltningsloven, offentleglova og personopplysningsloven. Disse rettighetene bør sees i sammenheng.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har laget rutine for behandling av innsynsforespørsler, inkludert gjenfinning og uttrekk i løsningen.
Utfyllende om kriteriet
Som hovedregel har den registrerte rett til innsyn i egne personopplysninger. Informasjon om hvordan den registrerte kan gå frem for å be om innsyn, fremgår av personvernerklæringen på nav.no
Nav Kontaktsenter behandler innsynsforespørsler, se servicerutiner på navet.
Nav har egne retningslinjer for logginnsyn og håndtering av ansattes innsyn i egne opplysninger.
Innsynsretten gir ikke nødvendigvis noen rett til å få utlevert fullstendige dokumenter. Det er selve personopplysningene som er gjenstand for innsynsretten. Det skal være mulig å gi en kopi av opplysningene. Kommer henvendelsen elektronisk til Nav, skal kopien også være elektronisk og i et vanlig filformat.
Hvordan gi innsyn - hva må teamene gjøre? Teamene må ha gode rutiner for hvordan innsyn skal håndteres. Disse rutinene gjelder for alle løsninger som inneholder personopplysninger og må inneholde:
•	Hvordan Nav Kontaktsenter skal få beskjed om nye løsninger som inneholder personopplysninger teamet utvikler, slik at Nav Kontaktsenter kan håndtere brukerhenvendelser. Nav Kontaktsenter ønsker en beskrivelse av hva slags løsning som utvikles og om den erstatter eksisterende løsninger, hvilket område det gjelder og om det er gjort noen vurderinger allerede angående innsyn. Send e-post til nav.kontaktsenter.styringsenhet@nav.no, med emne K113.2 Innsyn.
•	Hvordan teamet skal håndtere innsynsforespørsler når disse mottas fra Nav Kontaktsenter.
•	Hvordan teamet skal finne igjen og hente ut personopplysninger i løsningen.
•	Hvordan den registrerte skal få en kopi av alle sine personopplysninger, også elektroniske spor, metadata og eventuelle personprofiler man er tildelt.
•	Hvordan teamet gir innsyn så raskt som mulig og senest innen en måned etter at innsynsforespørselen ble mottatt.
•	Ved utlevering av personopplysningene skal det samtidig gis informasjon om hva personopplysningene er blitt brukt til. Denne informasjonen er sammenfallende med informasjonen som skal gis når vi innhenter personopplysningene.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det er mulighet for uttrekk i Melosys.
All krav om innsyn behandles av Nav Kontaktsenter. Dersom Nav medlemskap og avgift mottar forespørsel om innsyn i saksdokumenter, oversender dettet til Nav Kontaktsenter. (Vi følger felles rutiner på navet: Har du mottatt et innsynskrav etter offentleglova? ; Forespørsel om innsyn/opplysning i sak )

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har avklart hvilke personopplysninger som kan gis ved elektronisk innsyn i løsningen.
Utfyllende om kriteriet
Det stilles ingen krav til elektroniske innsynstjenester, men Nav bør i størst mulig grad tilrettelegge for det.
Den registrerte kan logge seg inn på nav.no og se hvilke personopplysninger Nav har registrert i ulike registre, for eksempel PDL, Kontakt- og reservasjonsregisteret og Aa-registeret. I tillegg kan man se dokumentene i saken sin.
Vi bør alltid ta stilling til om vi kan legge flere av opplysningene på nav.no. Elektronisk innsyn må imidlertid ikke gå på bekostning av andre personers rettigheter, eller på bekostning av sikkerheten i de informasjonssystemene som behandler opplysningene.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det er ikke elektronisk innsyn i Melosys, da dette er et internt saksbehandlingssystem. Person kan se sine medlemskapsperioder via elektronisk innsyn i MEDL.
All krav om innsyn behandles av Nav Kontaktsenter. Nav Kontaktsenter henter og utleverer dokumneter som er arkivert i Joark (Gosys dokumentoversikt).

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Datatilsynet om rett til innsyn
•	Navet om innsyn i egne personopplysninger
•	Retningslinje for innsyn etter personopplysningsloven
•	Innsynsrutine for ansatte
•	Navet om logging av ansattopplysninger
•	Retningslinje for logginnsyn og behandling av uberettigede oppslag
•	Personvernerklæringen på nav.no
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	den registrerte
identifisert eller identifiserbar fysisk person
Relasjoner til andre krav
- K108.34 Den registrerte skal informeres om hvordan NAV behandler personopplysninger
- K150.43 NAV må kunne gi partene i saken innsyn i sakens opplysninger
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Det er ryddet litt opp i innholdet i suksesskriteriene slik at det presiseres hva rutinen må inneholde.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personopplysningsloven § 16
- Personopplysningsloven § 17
- Personvernforordningen artikkel 15
- Personvernforordningen artikkel 12
 
K191.1 Lagringstid skal være avklart for alle personopplysninger Nav behandler
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Personopplysninger skal ikke lagres lengre enn det som er nødvendig for formålene som personopplysningene behandles for. Det må først fastsettes hva som er nødvendig lagringstid for det aktuelle formålet eller formålene om det er flere formål. Deretter må det avklares om det er andre formål som tilsier et lengre lagringsbehov. Det kan for eksempel være behov som følger av andre fagområder etaten forvalter, eller arkivformål i allmennhetens interesse iht arkivloven.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har avklart hva som er lagringsbehovet for Navs egne formål og dokumentert lagringstid og begrunnelse i Behandlingskatalogen og i eget skjema på Confluence.
Utfyllende om kriteriet
Det må avklares hvor lenge Nav trenger de aktuelle personopplysningene for å ivareta både etatens og den registrertes interesser.
Behovene vil typisk følge av krav og vilkår i det enkelte stønadskapittel, bestemmelser om frister for fremsettelse av krav i ettertid, bestemmelser om foreldelse, erstatningsrettslige vurderinger, krav til oppbevaring som følger av økonomireglementet mv.
Vurderingene for lagringsbehov gjøres typisk per fagområde/formål. I tillegg er det viktig å være klar over at det også kan være behov for tilgang til de aktuelle opplysningene til andre formål som først oppstår på et senere tidspunkt, som for eksempel retten til pensjon som blant annet baserer seg på tidligere mottatte ytelser.
Det er utarbeidet et skjema for å dokumentere begrunnelsen for fastsatt lagringstid. Skjemaet har en rekke spørsmål som kan være til hjelp for å avklare hva som påvirker lagringstiden og skal lagres under mappe for egen avdeling under ‘Lagringstider’ på Confluence. Fastsatt lagringstid for det aktuelle formålet skal i tillegg være registrert i Behandlingskatalogen, og det skal settes inn lenke til begrunnelsen i det ovennevnte skjemaet.
Ved etterfølgende endret vurdering av lagringstid må både registreringene i Behandlingskatalogen og begrunnelsene som lagres på Confluence, oppdateres.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Ingen beskrivelse kreves

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har avklart hva som skal skje med personopplysningene etter at lagringsbehovet for Navs formål er passert/opphørt og dokumentert dette i eget skjema på Confluence.
Utfyllende om kriteriet
Selv om lagringstiden på Navs hånd er oppfylt, kan det være andre regelverk som medfører lengre lagringstid.
Arkivplikten er et slikt eksempel. Arkivplikten favner vidt og mye av den dokumentasjon vi skaper i Nav er arkiv. Utgangspunktet er at ingen arkivdokumenter kan kasseres (slettes) uten at det foreligger et kassasjonsvedtak fra Arkivverket, eller at kassasjonen er tillatt fordi det fremgår av bestemmelsene i arkivloven eller tilhørende forskrifter. Dette innebærer at personopplysningene i disse arkivdokumentene heller ikke kan kasseres (slettes) hvis dokumentene skal bevares. Det som er definert som bevaringsverdig skal avleveres til Arkivverket når Nav ikke lengre har behov for disse selv.
Hvorvidt opplysningene skal kasseres eller avleveres, fremgår som regel av vedtak fra Arkivverket og dokumenteres i skjemaet i confluence nevnt under suksesskriterium 1. Det ligger kopi av oversikt over tidligere vedtak her.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Ingen beskrivelse kreves

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har etablert tekniske løsninger for rutinemessig sletting og andre nødvendige rutiner for oppfølging av fastsatt lagringstid.
Utfyllende om kriteriet
Teamene må avklare hvordan avlevering og kassering skal gjennomføres i praksis for eget fagområde. Både organisatoriske og tekniske forhold må vurderes da det høyst sannsynlig vil være behov for justeringer av både rutiner og gjøre tilpasninger i systemløsningene som benyttes innen fagområde for å kunne iverksette regelmessig kassering (sletting).
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke oppfylt
Tekniske løsninger for rutinemessig sletting og andre nødvendige rutiner for oppfølging av fastsatt lagringstid er ikke utviklet, grunnet at lagringstiden er langt frem i tid. Det er satt opp tiltak for å vurdere og utvikle tekniske løsninger. Tiltaket er satt lagt frem i tid, Melosys ble satt i produksjon i 2018, og sletting vil ikke være aktuelt før det har gått 25 år etter brukers død. Tidligste sletting i Melosys er ikke aktuelt før i 2043.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Informasjonsside på Confluence om fastsettelse av lagringstider
•	Informasjonsside på navet om arkivplikten
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	kassere
å tilintetgjøre dokumentasjon slik at den ikke lenger eksisterer
•	bevaring
å ta vare på arkiv over tid
•	avlevering

•	den registrerte
identifisert eller identifiserbar fysisk person
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen artikkel 17
- Personvernforordningen artikkel 5
 
K103.2 Personopplysninger skal kunne rettes
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Nav må opptre i samsvar med personvernprinsippet om riktighet. Det betyr at alle opplysninger som Nav behandler må ha god kvalitet, være korrekte og eventuelt oppdaterte. Dette er særlig viktig i saksbehandling, der feil i personopplysninger kan føre til at vedtak fattes på uriktig grunnlag.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har vurdert om det er behov for å etablere tiltak for å sikre at personopplysningene vi behandler er korrekte og oppdaterte.
Utfyllende om kriteriet
Nav har ansvar for å påse at personopplysninger som behandles er korrekte og om nødvendig tilstrekkelig oppdaterte. Det vurderes ut fra hva som er formålet med behandlingen av opplysningene.
For å sikre riktighet må det vurderes behov for tiltak. Eksempler på tiltak kan være:
•	Registrerte selv kontrollerer egne personopplysninger, feks via en selvbetjeningsportal eller dialogløsning, og med muligheter til enten selv å rette eller melde om feil eller mangler.
•	Automatiske forespørsler sendes til den registrerte om å bekrefte eller oppdatere sine personopplysninger.
•	Automatisk validering av opplysningene ved innsamling av opplysninger som kan knyttes til en enkeltperson.
•	Etablere rutiner for å sørge for at registre med personopplysninger holdes oppdaterte.
•	Rutiner og funksjonalitet for å sikre at personopplysninger som er uriktige, straks rettes ev. slettes
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Personopplysninger innhentes og gjenspeiles i Melosys fra forkjellilge registre (som PDL, Aa-register, A-inntekt). Dersom Nav Medlemskap og avgift får en melding om endringer i personopplysninger, henviser vi vedkommende til å rette opp i kilden/hos en eier.
Saksbehandler har mulighet til å legge inn ytterligere opplysninger som blir sendt inn i søkaden fra den registrerte, men som ikke skal registreres i andre registere hos Nav. Eksempler: Arbeidssted, arbeidsgiver som ikke er i norske registere, næringsvirksomhet i Norge.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har rutiner og funksjonalitet for å rette og supplere personopplysninger i løsningen.
Utfyllende om kriteriet
Den registrerte har rett til å få rettet opp eller supplert mangelfulle personopplysninger så raskt som mulig. Nav har også et selvstendig ansvar for å sørge for at opplysningene er korrekte. Vi må derfor etablere rutiner og funksjonalitet for å gjenfinne personopplysninger i løsningen og rette eller supplere dem.
Vi har en retningslinje som dekker retting, sletting og begrensning for saksbehandling i fagsystemene. Hvis ikke behandlingen dekkes av denne, må det etableres egne rutiner for håndtering av krav om retting.
Det er mulig å rette personopplysninger i løsningen Registrerte må kunne sannsynliggjøre at personopplysningene er uriktige og hva som er korrekt. Selv om det dreier seg om en rettighet for den registrerte, så har Nav også på selvstendig grunnlag en plikt til å rette og komplementere hvis vi oppdager feil og ufullstendigheter.
Et eksempel: Feil tiltaksarrangør, feil fastlege eller feil helseinstitusjon erstattes av riktige opplysninger.
Det er mulig å supplere personopplysninger i løsningen I mange tilfeller er retting ved korrigering ikke praktisk mulig, eller opplysningene er korrekte men gir et uriktig eller mangelfullt inntrykk. Da kan registrerte kreve at opplysningene suppleres med nye, korrekte opplysninger. På denne måten kan andre som leser opplysningene, for eksempel saksbehandleren, få et riktig bilde av situasjonen.
Et eksempel: Ved skjønnsmessige vurderinger av registrerte, slik som personlige egenskaper eller funksjonsevne, vil det være korrekt med supplering. Mener man vurderingen er feil, kan man kreve å få registrert sin mening om hva som er riktig. Dette bør registreres tydelig og på samme sted som de opprinnelige opplysningene slik at andre som leser dem, får et riktig inntrykk.
Frist Nav har plikt til å vurdere, utføre og gi tilbakemelding på en forespørsel om rettigheten fra den registrerte uten ugrunnet opphold og senest innen en måned etter at den ble mottatt.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Nav Medlemskap og avgift legger kun til grunn registrerte opplysninger i fagsystemer som speiles i Melosys, og opplysninger fra den registrerte i søknad som kan legges inn i Melosys.
Personopplysninger som innhentes og gjenspeiles i Melosys fra forkjellilge registre (som PDL, Aa-register, A-inntekt) kan i utgangspunktet ikke endres av andre enn kildeeier, og den registrerte blir henvist til å rette opp i kilden/hos en eier. Når det gjelder PDL, er det enkelte saksbehandlere med spesielle tilganger som kan supplere eksisterende registre i PDL med nye korrekte opplysninger (Statsborgerskap, utenlands-ID og kontaktadresse). Saksbehandler kan ikke slette eksisterende opplysninger, kun supplere.
Ytterligere opplysninger som er blitt lagt inn i Melosys på grunn av opplysninger sendt inn i søkaden fra den registrerte, kan rettes og suppleres.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har varslet mottaker vi har utlevert personopplysningene til om rettingen.
Utfyllende om kriteriet
Vi må varsle enhver mottaker som har fått utlevert personopplysninger om enhver retting.
En slik varsling skal fungere som en orientering om at eventuelle andre behandlingsansvarlige også må vurdere om det foreligger en plikt til å rette personopplysningene hos seg. Formålet er å minimere skadevirkningene for den registrerte. De typiske tilfellene vil være der Nav gjør rettelser i for eksempel Aa-registeret eller opplysninger om pensjonsytelser som overføres til andre behandlingsansvarlige eller som disse har tilgang til.
Vi kan unnlate å varsle mottaker dersom dette viser seg å være umulig eller innebærer en uforholdsmessig stor innsats.
Den behandlingsansvarlige skal underrette den registrerte om nevnte mottakere dersom den registrerte anmoder om det.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Det er registeret opplysningene kommer fra som må rette og varsle.
Det utleveres ikke opplysninger som er fra andre kilder enn registere før det fattes et vedtak.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Navet om retting av personopplysninger
•	Datatilsynet om retting
•	Retningslinjer for behandling av krav om retting og sletting av personopplysninger
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	den registrerte
identifisert eller identifiserbar fysisk person
•	retting
korrigering eller endring av personopplysninger fordi de er uriktige eller ufullstendige, eller fordi virksomheten mangler adgang til behandling
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Det er lagt til et nytt suksesskriterium nr. 1 som beskriver mer om personvernprinsippet riktighet og behov for å vurdere tiltak for å sikre at personopplysningene er korrekte og ev. oppdaterte.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen artikkel 16
- Personvernforordningen artikkel 19
- Personvernforordningen artikkel 5
 
K104.1 Personopplysninger skal kunne slettes
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Nav må opptre i samsvar med personvernprinsippene om riktighet og lagringsbegrensning. Retten til å slette øker brukerens kontroll med egne opplysninger og sikrer at opplysninger ikke lagres for lenge. Retten kan virke som en sikkerhetsventil for å reparere tilfeller der opplysninger blir behandlet ulovlig.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har rutiner og  funksjonalitet for å slette personopplysninger i løsningen.
Utfyllende om kriteriet
Den registrerte har i enkelte tilfeller rett til å kreve at egne personopplysninger slettes så raskt som mulig. Nav har også et selvstendig ansvar for at vi ikke lagrer opplysningene ulovlig. Selve vurderingen av om noe skal slettes gjøres ikke av teamet, men av en egen enhet i Nav. Teamet må etablere rutiner og funksjonalitet for å gjenfinne personopplysninger i løsningen og slette disse dersom vilkårene for dette er oppfylt.
Vi har en retningslinje som dekker retting, sletting og begrensning for saksbehandling i fagsystemene. Hvis ikke behandlingen dekkes av denne, må det etableres egne rutiner for håntering av krav om sletting.
Tilfeller det kan være aktuelt å slette personopplysninger I fem situasjoner kan vi være forpliktet til å slette personopplysninger. Dette gjelder når:
1.	Opplysningene ikke lenger er nødvendige for formålet.
2.	Et samtykke er trukket tilbake, med mindre det kan identifiseres et alternativt behandlingsgrunnlag.
3.	En bruker protesterer mot behandlingen.
4.	Opplysninger er behandlet ulovlig.
5.	Vi er rettslig forpliktet til å slette opplysningene, eksempelvis opptak gjort ved kameraovervåking hvor man er rettslig forpliktet til å slette opptak etter angitte frister i egen forskrift.
Et eksempel: Inntektsmelding for bruker A feilsendt fra arbeidsgiver da personopplysningene omhandlet bruker B. Behandlingen av opplysningene er da verken nødvendig for formålet eller lovlig og personopplysningene må slettes.
Begrensninger for sletting Som offentlig virksomhet er vi pålagt å behandle og arkivere en del personopplysninger. Retten til sletting er derfor begrenset for våre brukere. I to viktige tilfeller har vi derfor ikke mulighet til å slette:
1.	Når en behandling av personopplysninger er nødvendig for å utøve offentlig myndighet, kan personen ikke kreve sletting. De aller fleste behandlinger i Nav skjer nettopp for å utøve offentlig myndighet som er pålagt oss etter f.eks. folketrygdloven eller lov om arbeidsmarkedstiltak.
2.	Personen kan heller ikke kreve personopplysninger slettet dersom vi er rettslig forpliktet til å oppbevare dem. Arkivloven pålegger oss å arkivere en del personopplysninger.
Frist Nav har plikt til å vurdere, utføre og gi tilbakemelding på en forespørsel om rettigheten fra den registrerte uten ugrunnet opphold og senest innen en måned etter at den ble mottatt.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Dersom innsendte opplysninger/dokumentasjon er feil (dvs. gjelder annen person) slettes dokumentasjonen/personopplysninger i henholdt til NAV's interne rutiner Rette feil i dokumenter som er ferdig journalført.
Behandling av personopplysningene er nødvendig for å utøve offentlig myndighet, og skal som hovedregel ikke slettes dersom det gjelder riktig person. Ytterligere opplysninger som er blitt lagt inn i Melosys på grunn av opplysninger sendt inn i søkaden fra den registrerte, kan slettes, dersom de ikke anses som nødvendige.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har varslet mottaker vi har utlevert personopplysningene til om slettingen.
Utfyllende om kriteriet
Vi må varsle enhver mottaker som har fått utlevert personopplysninger om enhver sletting. For eksempel sletting i sentrale registerdata som utleveres til andre samarbeidspartnere.
Vi kan unnlate å varsle mottaker dersom dette viser seg å være umulig eller innebærer en uforholdsmessig stor innsats.
Den behandlingsansvarlige skal underrette den registrerte om nevnte mottakere dersom den registrerte anmoder om det.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det er ingen personsopplysninger som kan endres eller oppdateres direkte i Melosys. Alle personopplysninger som behandles av denne løsningen hentes fra andre andre registre. Det er opp til eiere til relevante registre å varsle brukere evt. andre samarbeidspartnere.
Det utleveres ikke opplysninger som er fra andre kilder enn registere før det fattes et vedtak.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Navet om sletting
•	Datatilsynet om sletting
•	Retningslinjer for behandling av krav om retting og sletting av personopplysninger
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	den registrerte
identifisert eller identifiserbar fysisk person
•	sletting
retting ved å fjerne enkelte personopplysninger fra et dokument, eller ved å fjerne dokumentet i sin helhet
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen artikkel 17
- Personvernforordningen artikkel 19
- Personvernforordningen Artikkel 5
 
K105.1 Det må tilrettelegges for dataportabilitet av personopplysninger
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Formålet med dataportabilitet er å fremme konkurranse og legge til rette for nye tjenester. Rettigheten styrker brukerens kontroll over egne opplysninger og til å få dem utlevert.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har  vurdert om dataportabilitet av personopplysninger er aktuelt.
Utfyllende om kriteriet
Retten til dataportabilitet innebærer at den registrerte på visse vilkår har rett til å få utlevert eller overført sine personopplysninger i et strukturert format. Dette gir personen muligheten til å lagre egne personopplysninger på en privat enhet til videre og personlig bruk, eller flytte, kopiere eller overføre opplysninger om seg til en annen virksomhet. Det må avklares om behandlingen gir rett til dataportabilitet av hele eller deler av personopplysningene som behandles.
Vilkår som må være oppfylt for at rettigheten gjør seg gjeldende:
•	Retten gjelder kun for opplysninger som behandles etter behandlingsgrunnlagene samtykke eller avtale. Det innebærer at opplysninger NAV behandler for å utøve offentlig myndighet, for eksempel treffe enkeltvedtak, ikke omfattes av retten til dataportabilitet. Tilbyr Nav digitale tjenester som er basert på samtykke og som ikke er del av offentlig myndighetsutøvelse (for eksempel tilbud om tjenester til enkeltpersoner til bruk til eget formål), så må det legges til rette for kompatible formater som muliggjør dataportabilitet.
•	Retten til dataportabilitet gjelder kun opplysninger som den enkelte selv har gitt til Nav.
•	Personopplysninger som ikke er samlet inn direkte fra den enkelte er ikke omfattet av denne retten. Dette gjelder blant annet opplysninger basert på den enkeltes aktive bruk av en tjeneste, slik som analyser og profiler.
•	Retten kan bare utøves såfremt den ikke krenker andre individers rettigheter eller friheter. Hvis datasettet den enkelte ønsker utlevert og overført til en virksomhet også inneholder opplysninger om andre personer, må disse som hovedregel skilles ut før utlevering. Unntak gjelder for eksempel for kontaktlister og epostkorrespondanse.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Behandlingsgrunnlaget er ikke samtykke eller avtale med den registrerte. For Melosys og bruken av Melosys gjelder utøvelse av offentlig myndighet, jf. GDPR art. 6(1)e.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har funksjonalitet for utlevering av personopplysninger hvis vilkårene for dataportabilitet er oppfylt.
Utfyllende om kriteriet
I tilfeller der vilkårene for dataportabilitet er oppfylt, skal det etableres rutine for fremgangsmåte og tilrettelegges for dataportabilitet av personopplysningene det gjelder. Den registrerte har rett til å motta personopplysningene om seg selv på en strukturert, kompatibel og maskinlesbar form. Det vil si i et format som er kjent og i vanlig bruk.
Dersom dere utleverer opplysningene direkte til den registrerte, må dere sørge for at dataene utleveres til rette vedkommende. Dere kan kreve ytterligere opplysninger som er nødvendige for å kunne bekrefte vedkommendes identitet. Opplysningene må formidles i en sikker kommunikasjonskanal.
Den registrerte har rett til å kreve at Nav overfører personopplysningene direkte til en annen virksomhet når det er teknisk mulig, det vil si fra et IT-system til et annet. Opplysningene må formidles i en sikker kommunikasjonskanal. Dere må kunne dokumentere at den registrerte har fremsatt kravet.
Det er ingen plikt for eventuelle mottakere å ta imot opplysningene som den registrerte krever flyttet, verken direkte fra personen selv eller fra Nav. Nav har heller ikke ansvar for om videre bruk av opplysningene er lovlig hos den andre virksomheten.
Selv om personopplysningene utleveres, kan Nav fortsatt behandle og oppbevare personopplysningene hvis vi har lovlig behandlingsgrunnlag for det. Dataportabilitet innebærer derfor ingen automatisk sletting av opplysningene.
Frist Nav har plikt til å vurdere, utføre og gi tilbakemelding på en forespørsel om rettigheten fra bruker uten ugrunnet opphold og senest innen en måned etter at den ble mottatt.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Behandlingsgrunnlaget er ikke samtykke eller avtale med den registrerte. For Melosys og bruken av Melosys gjelder utøvelse av offentlig myndighet, jf. GDPR art. 6(1)e.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Retningslinje på Navet
•	Datatilsynet om dataportabilitet
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	dataportabilitet
muligheten til å flytte data (innhold) mellom forskjellige systemer og tjenester
•	den registrerte
identifisert eller identifiserbar fysisk person
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen artikkel 20
 
K116.1 Behandling av personopplysninger må kunne begrenses
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Rettigheten kan virke som en sikkerhetsventil for å reparere tilfeller der opplysninger ikke er korrekte eller der de blir behandlet ulovlig.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har rutiner og funksjonalitet i løsningen for å begrense bruken av personopplysninger.
Utfyllende om kriteriet
Den registrerte kan i noen tilfeller kreve at behandling av sine personopplysninger begrenses til kun lagring (oppbevaring) av opplysningene. Det betyr at når behandlingen av personopplysninger er begrenset, skal vi lagre opplysningene, men ikke bruke dem til noe.
Dette gjelder tilfeller der personen:
•	hevder at opplysningene ikke er korrekte og ber om at opplysningene rettes eller slettes. I perioden hvor Nav vurderer om dette er riktig eller ikke, kan den registrerte kreve at behandlingen stanses inntil det er avklart.
•	har brukt sin rett til å protestere mot Navs behandling av personopplysninger og inntil Nav har fått avgjort dette kravet skal behandlingen av opplysningene midlertidig begrenses.
•	ber om begrensning fremfor sletting av opplysningene, i tilfeller hvor Nav har behandlet personopplysningene ulovlig.
•	ber om forlenget oppbevaringstid fordi personen trenger opplysningene for å fastslå, gjøre gjeldende eller forsvare et rettskrav. Dette vil kun gjelde der opplysningene ellers skal slettes fordi Nav ikke lenger trenger å lagre opplysningene til sitt formål.
Rett til begrensning gjelder ikke når formålet er bruk av personopplysningene til arkivformål i allmennhetens interesser, vitenskapelig eller historisk forskning eller til statistiske formål.
Hvordan begrense behandlingen Begrensning av behandlingen kan skje på forskjellig måter. Det kan være:
•	Opplysningene som det gjelder merkes i løsningen med tydelig angivelse av at opplysningene ikke kan brukes til viderebehandling eller utleveres.
•	Opplysningene som det gjelder gjøres utilgjengelig (skjermes/sperres i løsningen) for de som har tilgang til opplysningene. Det er da viktig at opplysningene merkes på en eller annen måte og med begrunnelsen for hvorfor opplysningene ikke lenger er tilgjengelig.
•	Opplysningene flyttes midlertidig over til et annet IT-system eller lagringssted.
•	Offentlige opplysninger som er publisert på et nettsted fjernes.
Eventuell pågående saksbehandling og annen bruk av opplysningene må stanses. Den registrerte skal alltid ha beskjed før en begrensning heves.
Vi har en retningslinje som dekker retting, sletting og begrensning for saksbehandling i fagsystemene. Hvis ikke behandlingen dekkes av denne, må det etableres egne rutiner for håndtering av krav om begrensning.
Frist Krav om begrensning skal behandles uten ugrunnet opphold og senest innen en måned fra Nav mottok kravet. Det er Juridisk avdeling som vurderer selve kravet om begrensning.
Hvis behovet er omfattende eller komplisert, kan vi forlenge svarfristen med ytterligere to måneder. Varsel om forlengelse må gjøres innen en måned etter at Nav mottok kravet og det må gis en begrunnelse for behovet for forlengelsen.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Personopplysninger innhentes og gjenspeiles i Melosys fra forskjellige registre (som PDL, Aa-register, A-inntekt). Dersom Nav Medlemskap og avgift får en melding om endringer i personopplysninger, henviser vi vedkommende til å rette opp i kilden/hos en eier.
Saksbehandler har mulighet til å legge inn ytterligere opplysninger som blir sendt inn i søkaden fra den registrerte, men som ikke skal registreres i andre registere hos Nav. Eksempler: Arbeidssted, arbeidsgiver som ikke er i norske registere, næringsvirksomhet i Norge. Ettersom opplysningene kommer fra den registrerte selv, er ikke retten til begrensning aktuell. Opplysninger kan bli rettet eller slettet.
Det vil ikke bli laget noen funksjon for begrensning, men saksbehandler skal lage notat på saken dersom man får informasjon om at en opplysning skal rettes, men ikke er rettet i kildesystemet enda.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har varslet mottaker vi har utlevert personopplysningene til om begrensningen.
Utfyllende om kriteriet
Vi må varsle enhver mottaker som har fått utlevert personopplysninger om enhver begrensning. Det må etableres rutiner for varsling, eksempelvis ved at det er funksjonalitet i løsningen for å varsle mottaker direkte, eller ved at mottaker varsles manuelt.
Vi kan unnlate å varsle mottaker dersom dette viser seg å være umulig eller innebærer en uforholdsmessig stor innsats.
I tillegg må vi underrette den registrerte om nevnte mottakere dersom den registrerte anmoder om det.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Vi gir ikke ut de opplysningene som ligger til grunn for vurderingen, kun resultatet i form av vedtaket. Retten til begrensning er derfor ikke relevant for andre mottakerne.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Datatilsynet om rett til begrensning
•	NAVs retningslinje for rett til begrensning
•	Retningslinjer for behandling av krav om retting og sletting av personopplysninger
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	den registrerte
identifisert eller identifiserbar fysisk person
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen artikkel 18
- Personvernforordningen artikkel 19
 
K262.1 Det må tilrettelegges for at den registrerte kan protestere mot behandling av personopplysninger
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Retten til å protestere er en rettighet som innebærer at den registrerte i noen sammenhenger har rett til å få stanset behandling av egne opplysninger. For behandling av personopplysninger hvor behandlingen har et behandlingsgrunnlag gir rettigheten den registrerte større kontroll over egne personopplysninger ved å kunne stanse behandlingen.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har vurdert om rettigheten er aktuell for vår behandling av personopplysninger.
Utfyllende om kriteriet
Retten til å protestere innebærer at den registrerte på visse vilkår kan motsette seg behandlingen av egne personopplysninger.
Retten til å protestere er kun aktuell dersom den registrerte er i en særlig situasjon og behandlingsgrunnlaget for behandlingen er enten
•	artikkel 6 (1) bokstav e (utføre en oppgave i allmennhetens interesse eller for å utøve offentlig myndighet), eller
•	artikkel 6 (1) bokstav f (berettiget interesse).
Profilering med grunnlag i disse bestemmelsene er omfattet.
Et eksempel på utøvelse av offentlig myndighet, kan være at den registrerte av ulike årsaker ikke ønsker å være gjenstand for profilering i forbindelse med vurdering av en tjeneste eller ytelse hos Nav.
Protesten fra den registrerte må være knyttet til "vedkommendes særlige situasjon" og ha tilknytning til den registrerte selv. Det stilles ikke strenge krav til begrunnelsen, men generelle innvendinger er vanligvis ikke tilstrekkelig. Det må gjøres en konkret vurdering i hvert enkelt tilfelle. Eksempler på særlig situasjon kan inkludere personlige forhold som helseproblemer, spesifikke vanskeligheter som behandlingen kan medføre for den enkelte, eller situasjoner der behandlingen kan true den enkeltes sikkerhet eller privatliv på en måte som går utover det vanlige.
Retten til å protestere gjelder ikke hvis
•	Nav kan begrunne (påvise) at det foreligger tungtveiende grunner som må gå foran den registrertes interesser, rettigheter og friheter
•	Nav trenger å behandle personopplysningene for å gjøre gjeldende, fastslå eller forsvare et rettskrav
•	formålet med behandlingen er vitenskapelig eller historisk forskning eller statistikk, og behandlingen er nødvendig for å utføre en oppgave i allmennhetens interesse. Nav må da kunne begrunne hvorfor dette er nyttig for samfunnet.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Behandlingsaktiviteten stammer alltid fra en søknad fra bruker (brukeren har søkt om en avklavring av medlemskap eller lovvalg), og det er i brukers interesse at Nav behandler saken. Nav trenger også personopplysningene for å avgjøre om en person er medlem i folketrygden eller å beslutte lovvalgsland. Dette er førende for alle rettigheter en person får i forhold til folketrygden. Retten til å protestere gjør seg derfor ikke gjeldende, men en person kan anmode avslutning av saken.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har rutiner og funksjonalitet i løsningen for å stanse behandling av personopplysninger.
Utfyllende om kriteriet
Dersom vilkårene for å protestere er til stede, så kan Nav ikke lenger behandle personopplysningene og behandlingen må avsluttes. Det må etableres  rutiner og funksjonalitet i løsningen for å stanse bruken av personopplysninger og eventuelt om opplysningene også skal slettes dersom vilkårene for det foreligger.
Fremsetting av krav og frist for behandling Det er ingen formkrav til hvordan den registrerte skal fremme kravet. Kravet kan fremsettes enten muntlig eller skriftlig. Den registrerte må derimot begrunne protesten med informasjon om forhold som er knyttet til sin særlige situasjon, slik at Nav kan vurdere om vilkårene for det er til stede.
Kravet skal behandles uten ugrunnet opphold og senest innen en måned fra Nav mottok kravet. Hvis behovet beskrevet i kravet er omfattende eller komplisert, kan vi forlenge svarfristen med ytterligere to måneder. Varsel om forlengelse må gjøres innen en måned etter at Nav mottok kravet og det må gis en begrunnelse for behovet for forlengelsen.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Dersom en person ønsker å trekke søknaden, vil saksbehandlingen avsluttes. Det foreligger rutiner og funksjonalitet for å avslutte en sak, og dermed også behandlingen av den registrertes personopplysninger.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har informert den registrerte om retten til å protestere  i tilfeller rettigheten er aktuell.
Utfyllende om kriteriet
Det foreligger en særskilt informasjonsplikt på de områder hvor rettigheten kan være aktuell. Den registrerte skal gjøres uttrykkelig oppmerksom på sin rett til å protestere. Hen skal informeres om denne rettigheten på en klar måte atskilt fra annen informasjon senest ved første kommunikasjon med Nav.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Ingen beskrivelse kreves

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Retningslinje for retten til å protestere mot behandling av personopplysninger
•	Datatilsynet om retten til å protestere
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
- K108.27 Den registrerte skal informeres om hvordan Nav behandler personopplysninger
- K187.40 Den registrerte skal ha tilstrekkelig informasjon om behandlingen når Nav fatter automatiske avgjørelser
- K116.52 Behandling av personopplysninger må kunne begrenses
- K104.50 Personopplysninger skal kunne slettes
- K188.76 Behandling som benytter profilering oppfyller vilkårene for dette
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen Artikkel 21
 
K115.1 Behandling som benytter automatisering oppfyller vilkårene for dette
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Automatiserte behandlinger kan resultere i avgjørelser som effektiviserer behandlingen, men uansvarlig bruk kan medføre stor risiko for den registrertes personvern. Helautomatiserte løsninger kan derfor ikke uten videre benyttes. Slik behandling er unntaksvis tillatt når en rekke vilkår er oppfylt. Vilkårene gir plikter for Nav og rettigheter for registrerte som skal bidra til å sikre ansvarlig utvikling og forvaltning av automatiserte løsninger.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 7: Vi har vurdert om behandlingen er helautomatisk og dokument dette i Behandlingskatalogen.
Utfyllende om kriteriet
Når behandlingen er helautomatisk, må alle suksesskriteriene i dette kravet fylles ut. Om behandlingen innebærer automatisering skal også dokumenteres i Behandlingskatalogen før behandlingen settes i gang.
En avgjørelse er helautomatisk når behandlingen av personopplysningene foretas maskinelt, uten at en saksbehandler har vært involvert i behandlingen, påvirket eller endret avgjørelsen. Ulike delprosesser kan være helautomatisk uten at behandlingen i sin helhet er helautomatisk. Hva som er en enkelt behandling, henger sammen med hva som er formålet med behandlingen.
Aktuelle momenter å vurdere for å avgjøre om en behandling er helautomatisk:
•	om all behandling er forhåndsprogrammert
•	om resultatet av behandlingen er uavhengig av menneskelig inngripen
Eksempler på helautomatiske behandlinger:
•	automatisk innvilgelse av foreldrepenger (selv om veiledning i forkant kan være manuell)
•	søknad som sendes på papir som deretter registreres inn i systemet av saksbehandler før den går helautomatisk gjennom regelmotoren uten saksbehandlers involvering
Eksempler som ikke er helautomatiske behandlinger:
•	beslutningsstøtte til saksbehandler, det vil si systemer som kun er til støtte for en saksbehandling som blir utført helt eller delvis manuelt
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys har kun en type helautomatisk behandling, resten av systemet legger til rette for en delautomatisk eller en manuell behandling.
Den helautomatiske behandlingen er som følger: Sjekk av unntak fra norsk trygdelovgivning. Trygdemyndighetene i land X sender beskjed til Nav om at en person skal være omfattet av deres trygdeordning. Informasjonen fra land X blir sendt til Nav via SED. SED følger en fast mal. Melosys sjekker automatisk informasjonen i SED, opp mot informasjon som eventuelt er tilgjengelig i norske registre. Parametrene som sjekkes er beskrevet her: Rutine A003 og her: A009 og A010 . Dersom det det ikke er utslag på noen av parametrene, registreres unntaket automatisk. Informasjon om unntak blir videresendt til MEDL. Det fattes ikke vedtak i Norge, vedtaket fattes av land X.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 7: Vi har vurdert om regelverket for selve behandlingen egner seg for automatisering.
Utfyllende om kriteriet
For å avgjøre om regelverket egner seg til automatisering må regelverket tolkes. Det må avklares om det er mulig å utlede rettsregler som lar seg programmere, slik at en maskin kan treffe avgjørelser hvor resultatet er entydig.
Automatiseringsbestemmelsen i Nav-loven inneholder et forbud mot å automatisere skjønnsmessige vilkår. Utgangspunktet er at avgjørelsen ikke kan bygge på skjønnsmessige vilkår i lov eller forskrift. Skjønnsmessige vilkår betyr at lovteksten inneholder ord eller uttrykk som ikke har konkret og entydig betydning eller innhold. Eksempler på skjønnsmessige vilkår er «nødvendig», «forsvarlig» og «rimelig».
Nav kan likevel automatisere skjønnsmessige vilkår dersom avgjørelsen er utvilsom. Dette betyr at det skjønnsmessige vilkåret for eksempel etter fast og langvarig forvaltningspraksis kan omdefineres til faste kriterier som enten alltid er oppfylt eller ikke. Det vil være opp til fageier å vurdere om et skjønnsmessig vilkår kan automatiseres eller ikke.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Dette er ikke en automatisk tolkning av regelverk, men en sjekk av gitte parametre.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 7: Løsningen sikrer at likt faktagrunnlag gir likt resultat uavhengig av om behandlingen skjer manuelt eller helautomatisk.
Utfyllende om kriteriet
Et viktig prinsipp for å sikre brukernes rettssikkerhet er likebehandling. Utgangspunktet er at vi i den manuelle saksbehandlingen ikke kan prøve vilkårene på en annen måte enn den automatiske saksbehandlingen. Dette er fordi vi da ville lagt opp til en systematisk forskjellsbehandling mellom automatisk og manuell saksbehandling. Like saker skal behandles likt, uavhengig av om de blir behandlet automatisk eller manuelt.
Vilkårene skal prøves likt enten saken blir behandlet helautomatisk, delautomatisk eller helmanuelt.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Parametrene som sjekkes er fastsatt i Melosys, og det er de samme parametrene som sjekkes ved hvert tilfelle. Dersom behandlingen skulle blitt gjort manuelt, er det de samme parametrene som ville blitt sjekket.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 7: Vi har vurdert om datakilden er god nok til at løsningen kan legge den til grunn for å vurdere om et vilkår er oppfylt eller ikke.
Utfyllende om kriteriet
Når en avgjørelse treffes uten at en fysisk saksbehandler ser på saken, stilles det ekstra strenge krav til at faktaopplysningene som avgjørelsen bygger på er korrekte fordi dette vil være forhåndsdefinert for alle saker. Hvis hele eller deler av saken behandles manuelt må de samme opplysningene legges til grunn. Det må derfor defineres hvilke opplysningskilder/registre som har god nok kvalitet til å legges til grunn som faktagrunnlag. Hvis datakvaliteten er for lav, så kan det tilsi manuell vurdering.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Parametrene er fastsatt for å kontrollere om personen er omfattet av unntak, og for å sjekke om informasjon fra SED stemmer overrens med eventuell informasjon i norske registre. Datakvaliteten i eventuelle norske registre og datakvaliteten fra SED vurderes som pålitelig.

SUKSESSKRITERIUM 5 AV 7: Vi har gjort vurderinger/analyser for å sikre at den automatiserte behandlingen ikke vektlegger utenforliggende hensyn eller fører til diskriminering.
Utfyllende om kriteriet
Opplysninger det spørres om i søknadsdialog og informasjon som innhentes fra registre for vektlegging i avgjørelsen, må være relevante for å vurdere retten til ytelsen/tjenesten.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Parametrene som sjekkes er fastsatt i Melosys, og det er de samme parametrene som sjekkes ved hvert tilfelle. Dersom behandlingen skulle blitt gjort manuelt, er det de samme parametrene som ville blitt sjekket.

SUKSESSKRITERIUM 6 AV 7: Den automatiserte avgjørelsen kan overprøves manuelt.
Utfyllende om kriteriet
Alle automatiserte avgjørelser skal kunne overprøves manuelt, uavhengig av om de er enkeltvedtak eller ikke. For enkeltvedtak ivaretas retten av forvaltningslovens regler om klage, ettersom klager behandles manuelt.
Avgjørelser som ikke er enkeltvedtak, er ikke underlagt klagereglene i forvaltningsloven, og den registrerte skal ha rett til manuell overprøving av avgjørelser.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Den automatiserte avgjørelsen kan overprøves manuelt.

SUKSESSKRITERIUM 7 AV 7: Vi har dokumentert den helautomatiske behandlingen i løsningen.
Utfyllende om kriteriet
Der løsningen fatter helautomatiske avgjørelser skal følgende dokumenteres:
•	hvilke datatyper eller opplysningstyper som anvendes
•	fra hvilke kilder datatypene innhentes fra  (for eksempel fra søknad, Aa-reg, PDL, inntektsmelding)
•	hvilke behandlingsregler som er utledet av rettsreglene og som er styrende for vedtakene/resultatet
•	hvordan vilkårene prøves i løsningen
•	endelig resultat (vedtak) av prosesseringene
•	hvilke endringer som er gjort av systemet på bakgrunn av vedtatte lover og forskrifter og andre politiske vedtak
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi har dokumentert den helautomatiske behandlingen i Melosys.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Datatilsynet om automatisering
•	Rundskrivet
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	den registrerte
identifisert eller identifiserbar fysisk person
•	automatisert behandling av personopplysninger
behandling av personopplysninger med liten eller ingen grad av menneskelig medvirkning
Relasjoner til andre krav
- K187.40 Den registrerte skal ha tilstrekkelig informasjon om behandlingen når Nav fatter automatiske avgjørelser
- K188.76 Behandling som benytter profilering oppfyller vilkårene for dette
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen art 22
 
K188.1 Behandling som benytter profilering oppfyller vilkårene for dette
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Profilering kan utgjøre en stor risiko for den registrertes personvern. Derfor er det flere bestemmelser i personvernforordningen som regulerer bruken av profilering for å beskytte den enkelte mot negative konsekvenser som diskriminering og forskjellsbehandling.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Vi har vurdert om behandlingen innebærer en profilering av bruker og dokumentert dette i Behandlingskatalogen.
Utfyllende om kriteriet
Med profilering menes å generere nye opplysninger om en person på bakgrunn av statistisk eller opplysninger om andre personer, for deretter å kunne si noe om den enkelte. Man kan på den måten gjøre antagelser om en person sin adferd, preferanser eller behov basert på opplysninger om lignende personer. Profiler kan for eksempel brukes for å analysere eller forutse arbeidsprestasjoner, økonomisk situasjon, helse, interesser eller oppførsel.
For at en behandling av personopplysninger skal omfattes av personvernforordningens definisjon av profilering, må den skje gjennom kombinasjon av manuelle og automatiske steg eller helautomatiserte virkemidler, og ha som formål å predikere egenskaper ved personen og personens preferanser.
Profileringen består dermed av tre elementer:
1.	Behandlingen innebærer bruk av personopplysninger.
2.	Profileringen er en automatisert behandling som bygger på ulike analyser, maskinlæring, statistikk o.l
3.	Formålet med behandlingen av disse personopplysningene er å utlede eller evaluere personlige aspekter ved en fysisk person.
Profilering er ofte en del av en automatisert behandling. Profilering som inngår i en helautomatisk beslutningsprosess må i tillegg oppfylle vilkårene for automatisering.
Et eksempel: Dersom man gjennom en automatisert behandling vurderer bistandsbehovet til en bruker fullt ut og plasserer vedkommende i en gruppe har vi foretatt en profilering. Dersom profileringen er en del av en beslutningsstøtte hvor saksbehandler har en reell mulighet til å overprøve resultatet, så er det en delautomatisk prosess.
Om behandlingen innebærer profilering skal også dokumenteres i Behandlingskatalogen før behandlingen settes i gang.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Behandlingen innebærer ikke profilering.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Vi har vurdert om det underliggende regelverket åpner for profilering.
Utfyllende om kriteriet
Hvorvidt Nav har anledning til å drive med profilering avhenger av hvor tydelig det underliggende regelverket er. Dette vil variere ut fra hvilket område det er snakk om. Fageier må vurdere om og i hvilken grad det underliggende regelverket åpner for profilering.
Jo mer inngripende behandlingen er, jo mer tydelig lovhjemmel kreves det. Derfor må det vurderes både hvor inngripende selve behandlingen er og om vi har handlingsrom i aktuell lovhjemmel. Det må videre tas stilling til om behandlingen er nødvendig og proporsjonal.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Behandlingen innebærer ikke profilering.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Vi har gjort vurderinger/analyser for å sikre at profileringen ikke vektlegger utenforliggende hensyn eller fører til diskriminering.
Utfyllende om kriteriet
Det må gjøres tilstrekkelige analyser for å skape klarhet i hvordan bruk av profilering vil slå ut for de registrerte, både for enkeltpersoner og grupper av personer. Ved profilering kan det være en risiko for utilsiktet diskriminering eller forskjellsbehandling. Dette innebærer blant annet at profileringen må være forklarbar, forsvarlig og rettferdig. Utgangspunktet for rettferdighetsvurderingen må være hva lovgiver har ment. Noen ganger legger regelverket opp til en saklig forskjellsbehandling.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Behandlingen innebærer ikke profilering.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Vi har vurdert om det er andre særskilte krav som særlige rettigheter til den enkelte som må ivaretas ved bruk av profilering.
Utfyllende om kriteriet
Alle de øvrige kravene etter personvernforordningen må alltid være oppfylt, slik som krav til behandlingsgrunnlag, krav til informasjonsplikt, innsynsrett krav til personvernkonsekvensvurdering mv. For profilering vil det på noen punkter kunne være aktuelt med skjerpede krav.
Her er en oversikt over forhold som må vurderes nærmere for å se om det er behov for ytterligere tiltak som følge av den konkrete profileringen:
Formålsbegrensning -  Opplysningene som benyttes i utarbeidelse av profil kan være opplysninger opprinnelig innhentet til et annet formål
•	Det må være lovlig adgang til å gjenbruke opplysningene til profileringsformål (lovhjemlet gjenbruk eller gjenbruk innenfor samme formål).
•	Profil utarbeidet om en person til et formål kan ikke gjenbrukes til et annet formål (uforenlig bruk av profilen). Dette for å unngå at en person får «merkelapper» som gir grunnlag for ulovlig diskriminering, forskjellbehandling på sviktende grunnlag i en annen kontekst.
Dataminimering
•	Det må kunne begrunnes hvorfor det er nødvendig å benytte de aktuelle personopplysningene og hvorfor ikke aggregerte pseudonyme eller anonyme opplysninger gjør nytten.
•	Ved utarbeidelse av profil må det kun tas i bruk opplysninger som er nyttige sett i forhold til hva profilen skal brukes til etterpå.
Riktighet
•	Det må gis tydelig informasjon om hvilken type opplysninger som er/vil bli benyttet i profileringen, slik at brukere har anledning til å korrigere/oppdatere sine personopplysninger.
•	Det må utarbeides rutiner for å sikre at informasjonsgrunnlaget som brukes i utarbeidelse av profil, er oppdatert og riktig.
Lagringsbegrensning
•	Det må avklares hvor lenge både versjoner av en modell og en utledet profil skal oppbevares.
•	Det må utarbeides skriftlige rutiner for bruk, hvordan forebygge uberettiget gjenbruk og enten avlevering eller kassering av modeller og profiler.
Rett til informasjon
•	Det må informeres om at det utarbeides profil, formål, opplysningstyper som inngår i profilen, kilder, hvordan profilen benyttes i saksbehandlingen mv., samt hvilke rettigheter den enkelte har ved bruk av profilering.
Rett til å protestere
•	Det må tas stilling om og på hvilken måte rett til innsigelser foreligger ved bruk av profilering og hvordan slike krav eventuelt skal effektueres. Flere tilleggskrav gjelder for at retten til å protestere kommer til anvendelse.
•	Vurderingen krever en interesseavveiing der det er bruk av profilering som eventuelt må vurderes opp mot de særlige interesser den enkelte påberoper seg.
Internkontroll/ansvarlighet
•	Som behandlingsansvarlig plikter vi å gjennomføre egnede tekniske og organisatoriske tiltak for å sikre og påvise at alle behandlingen utføres i samsvar med krav til personvern. Slike tiltak skal gjennomgås på nytt og skal oppdateres ved behov.
•	Ved bruk av profilering er det særlig viktig at både grunnlaget for og selve modellen er korrekt. Falske positive og skjulte bias kan ha store konsekvenser for bruker. Logikken i slutningene må derfor vurderes nøye, og slik vurdering må gjentas med passende mellomrom.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Behandlingen innebærer ikke profilering.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Rundskrivet
•	Datatilsynet om automatisering
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	den registrerte
identifisert eller identifiserbar fysisk person
Relasjoner til andre krav
- K115.45 Behandling som benytter automatisering oppfyller vilkårene for dette
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen artikkel 22
- Personvernforordningen Artikkel 4
 
K187.1 Den registrerte skal ha tilstrekkelig informasjon om behandlingen når Nav fatter automatiske avgjørelser
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Åpenhet og gjennomsiktighet er et viktig prinsipp i personvernforordningen, og særlig viktig når Nav fatter helautomatiske avgjørelser uten at en saksbehandler har vurdert saken. Det stilles større krav til hvilken informasjon brukeren skal få om behandlingen enn ved manuelle avgjørelser. Informasjonsplikten skal sikre at den registrerte forstår hvordan personopplysninger blir behandlet, hvilke konsekvenser behandlingen kan ha, hvilke rettigheter bruker har og hvordan rettighetene kan tas i bruk. Disse kravene kommer i tillegg til den vanlige informasjonen Nav skal gi om behandling av personopplysninger.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har informert den registrerte om at vi treffer helautomatiske avgjørelser.
Utfyllende om kriteriet
Når Nav treffer helautomatiske avgjørelser krever personvernforordningen at personen får informasjon om at deres personopplysninger blir behandlet i en helautomatisk avgjørelse uten involvering av en manuell saksbehandler.
Her må bruker av den digitale tjenesten eller løsningen i forkant av at vedkommende sender inn søknad, få informasjon om at Nav behandler og fatter et automatisk vedtak. Dersom noen av sakene går til manuell behandling, må vi også opplyse om hvilke tilfeller som går ut til manuell behandling.
I personvernerklæringen på nav.no  er det gitt overordnet og generell informasjon om automatisering.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys fatter ikke helautomatiske vedtak. Det er automatisk registrering av perioder med unntak fra medlemskap som vi mottar på SED eller attest fra andre land. Dette innebærer imidlertid kun registrering av beslutninger andre land har gjort.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har informert den registrerte om den underliggende logikken i den automatiserte behandlingen.
Utfyllende om kriteriet
Når personopplysninger inngår i en helautomatisk behandling, har personen rett til å få relevant informasjon om hvilken logikk som er integrert i løsningen. Det vil si en forklaring av eller begrunnelse for de regler den helautomatiserte avgjørelsen vil følge for å komme frem til en avgjørelse.
Informasjon som gis om den underliggende logikken skal ikke være en kompleks redegjørelse av algoritmen som er benyttet, men informasjonen skal gjøre det mulig for bruker å forstå hvordan dataprosessen fungerer og sikre at vedkommende forstår hvordan behandlingen av personopplysninger er gjennomført. Den generelle informasjonen om den underliggende logikken vil ikke erstatte plikten Nav har til å begrunne avgjørelser konkret i vedtak.
Det bør informeres om følgende:
•	Hvilke rettsregler som er bygget inn i løsningen, hvordan disse vurderes og når de vurderes.
•	En beskrivelse av om momenter i vurderingen vektes ulikt. Dette kan for eksempel illustreres med en enkel tegning av løsningen som lettere kan vise flyten av opplysninger og når de ulike prosessene skjer (trinnvis beskrivelse av hvordan løsningen fungerer).
•	Hvilke personopplysninger som innhentes, hvor de hentes fra og hvorfor disse personopplysningene innhentes og brukes.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Se suksesskriterium 1

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har informert den registrerte om betydningen og de forventede konsekvensene av en slik automatisk behandling.
Utfyllende om kriteriet
Her bør det informeres om hvilket resultat den helautomatiske behandlingen medfører for personen og lenkes til personvernerklæringen på nav.no for å vise til de personvernrettighetene personen har som registrert, som for eksempel rett til innsyn, retting av feil og klage.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Se suksesskriterium 1

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Rundskrivet
•	Personvernerklæringen på nav.no
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	den registrerte
identifisert eller identifiserbar fysisk person
Relasjoner til andre krav
- K108.34 Den registrerte skal informeres om hvordan NAV behandler personopplysninger
- K112.28 Den registrerte skal informeres når personopplysninger innhentes fra andre enn personen selv
- K115.45 Behandling som benytter automatisering oppfyller vilkårene for dette
Krav er relevant for
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personvernforordningen artikkel 22
 
K109.1 Fødselsnummer og andre identifikasjonsmidler skal bare brukes der det er nødvendig for å oppnå sikker identifisering 
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Bruk av fødselsnummer og andre identifikasjonsmidler (som eksempelvis d-nummer, fingeravtrykk, ansiktsgjenkjenning og andre biometriske data) er effektivt for å forhindre forveksling og vil dermed sikre kvalitet på personopplysningene. Samtidig muliggjør de en sikker identifisering på tvers av systemer, og det legger til rette for enkel sammenstilling av personopplysninger fra forskjellige registre. Derfor må slik entydig identifisering være nødvendig for at vi kan bruke det.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har avklart at det er nødvendig og saklig å bruke fødselsnummer.
Utfyllende om kriteriet
Fødselsnummer regnes ikke som særlig kategori av personopplysninger, men det er likevel klare grenser for bruken av det. Vi kan bruke fødselsnummer der det er nødvendig for å skille enkeltmennesker fra hverandre på en sikker måte. I noen tilfeller vil det ikke være nødvendig å bruke fødselsnummer. Det kan for eksempel brukes fødselsdato, kundenummer, ansattnummer e.l.
I tillegg til at det skal være nødvendig å bruke fødselsnummer skal det også være en saklig grunn. Nav vil i de fleste tilfeller ha saklig behov for å bruke fødselsnummer, eksempelvis for å kunne utbetale rett ytelse til rett person eller koble data fra ulike kilder til en bestemt person.
De samme vilkårene gjelder for bruk av andre entydige identifikasjonsmidler enn fødselsnummer.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det er nødvendig og saklig å bruke fødselsnummer eller d-nummer. Det er ingen andre opplysninger som kan verifisere identiteten til en bruker.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har gjennomført tiltak for å sikre at fødselsnummer bare er tilgjengelig for mottakeren hvis de sendes i usikrede kommunikasjonskanaler.
Utfyllende om kriteriet
Når  fødselsnummer sendes, skal det ikke være tilgjengelig for andre enn mottakeren.
Bruk lukket konvolutt hvis dere sender fødselsnummer i et brev. Fødselsnummeret skal ikke være synlig i konvoluttvinduet eller være skrevet på utsiden av konvolutten.
Alminnelig usikret e-post eller annen ukryptert internettkommunikasjon (for eksempel bruk av sms, apper mv.) gir ikke tilfredsstillende informasjonssikkerhet.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Fødselsnummer sendes kun i lukket konvolutt eller digital post.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Personvernkonsekvensvurdering
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	utenlandsk identifikasjonsnummer
identifikator som er tildelt en person av en utenlandsk myndighet eller trygdeorganisasjon
•	d-nummer
personidentifikator som tildeles av Folkeregisteret til person som ikke fyller vilkårene for å få tildelt fødselsnummer
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Personopplysningsloven § 12
- Personvernforordningen artikkel 87
 
Saksbehandling og forvaltningsrett
K186.3 Bruker må søke for å kunne få en ytelse fra Nav
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
En søknad er en viljeserklæring. Nav må kunne identifisere den som søker, slik at andre ikke kan påføre søker plikter. Nav må også kunne dokumentere at bruker har fått nødvendig informasjon av betydning for søknaden.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har gjort en vurdering av om bruker må søke for å få ytelsen.
Utfyllende om kriteriet
Hovedregelen er at bruker alltid må sette frem krav (søknad) for å få en ytelse eller tjeneste. Det finnes unntak for enkelte ytelser og tjenester. Dette fremgår av det enkelte regelverk.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Medlemskap i folketrygden er ikke en ytelse. Men for å få avklaring av trygdetilhørighet ved arbeid i utlandet må man sette frem en søknad. Bruker kan sende søknaden både digitalt og papirsøknad.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har mekanismer i løsningen for å sikkert kunne identifisere bruker når søknad fremsettes.
Utfyllende om kriteriet
Slike mekanismer kan f.eks. være at bruker logger seg inn med bank-ID eller signerer på en papirsøknad.
Barn er mindreårige og kan ikke påta seg rettigher og plikter uten at en verge (foreldre) har signert søknaden. I tilfeller der barn søker om en ytelse eller tjeneste er en mulig løsning at saken ikke slipper inn i automatisk løsning og at det innhentes søknad med signatur fra verge. Vi kan ikke utbetale ytelsen til vedkommende før signatur er mottatt.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Bruker må logge seg inn med bank-ID når de skal sende digital søknad om  avklaring av trygdelithørighet/medlemskap. Melosys har et skjema på Altinn som omhandler søknad for lovvalgsavklaring for utsendte arbeidstakere innen EU/EØS og som kan benyttes av arbeidgivere. Trygdemyndighetene innen EØS er påkoblet til EESSI.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi kan dokumentere at bruker har bekreftet å ha mottatt nødvendig informasjon når søknad fremsettes.
Utfyllende om kriteriet
Når søknad sendes, bekrefter bruker at opplysningene som er gitt er korrekte. Bruker må signere for at bruker har gjort seg kjent med vilkårene for å motta ytelsen eller tjenesten.
Eksempel på tekst som bør gis i søknadsdialog: " Det er viktig at du gir oss riktige opplysninger slik at vi kan behandle saken din. Jeg bekrefter at jeg vil svare så riktig som jeg kan."
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Altinn skjema og søknadskjema på nav.no er utformet i tråd med teksten i eksempelet, før innsending av søknad. Altinn skjema har en slikt krav om bekreftelse.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Rundskrivet
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Endret suksesskriterium 2 slik at håndtering av søknader fra barn omfattes. Dette var tidligere omtalt i K151.2.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Folketrygdloven § 22-13
 
K142.1 Søknader kan mottas og registreres med riktig dato
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Riktig registrering av mottaksdatoen er viktig for at bruker skal få riktig utbetaling til riktig tid.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har vurdert hva mottaksdatoen har å si for utbetalingen i løsningen.
Utfyllende om kriteriet
Mottaksdatoen benyttes blant annet til å sette frister for oppgaver og videre saksbehandling.
Det må gjennomføres en faglig vurdering av hvordan regelen, som vi baserer utbetalingstidspunktet på, treffer den enkelte utbetalingen. Vurderingen må dokumenteres på egnet sted.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys behandler ikke søknader om ytelser som skal til utbetaling. Behandlingsaktiviteten omfatter ikke søknader om ytelser som skal til utbetaling.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har funksjonalitet i løsningen for å motta søknad på papir.
Utfyllende om kriteriet
Det bør tilrettelegges for digitale søknader, men det er viktig å merke seg at Nav ikke kan nekte å motta søknader på papir.
Det skal registreres hvilken dato søknaden er mottatt. Datoen avhenger av innsendingsmåte og vil som hovedregel være:
•	fem virkedager før en papirsøknad er mottatt hos Nav-kontoret eller scanningssentralen
•	dagen søknaden ble levert ved personlig fremmøte
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys har funksjonalitet for å journalføre og opprette behandling basert på søknad mottatt på papir. Mottaksdato vurderes og settes i så tilfelle av saksbehandler.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har funksjonalitet i løsningen for å motta søknad digitalt.
Utfyllende om kriteriet
Det skal registreres hvilken dato søknaden er mottatt. Datoen avhenger av innsendingsmåte og vil som hovedregel være:
•	dagen digital søknad er sendt via innloggede sider på nav.no
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Den digitale søknaden sendes via innloggede sider på nav.no, og registreres automatisk med innsendingsdato. Ved innsending av Altinn-søknad brukes innsendingsdato som mottaksdato.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	enkeltvedtak
vedtak som gjelder rettigheter eller plikter til en eller flere bestemte personer
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Folketrygdloven § 22-13
 
K148.2 Bruker skal få saken avgjort uten ugrunnet opphold og gis informasjon når Nav ikke behandler saken innen oppgitt frist
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Bruker har rett til å få saken avgjort uten ugrunnet opphold.  Dersom saken ikke blir ferdig behandlet innen angitt frist, skal Nav gi et foreløpig svar. Formålet er å sikre framdriften av en sak, gi bruker melding om at saken er kommet fram, angi forventet saksbehandlingstid og å forhindre purringer og forespørsler når saksbehandlingen tar lang tid.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har funksjonalitet for å kunne behandle sakene uten ugrunnet opphold
Utfyllende om kriteriet
Nav skal forberede og avgjøre sakene vi har til behandling uten ugrunnet opphold. Uten ugrunnet opphold er et skjønnspreget begrep som fageier må vurdere opp mot hver enkelt ytelse og tjeneste. Momenter som fageier må vurdere er:
•	Kompleksiteten til ytelsen eller tjenesten
•	Hvor viktig avgjørelsen er for brukeren
•	Ressurssituasjonen til Nav
Når saksbehandlingen er helautomatisk fra innsendt søknad til vedtak er fattet, anses saken for å ha blitt behandlet uten ugrunnet opphold.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys har ikke funksjonalitet for helautomatisk søknadsbehandling. Plukking og prioritering av søknadsbehandlinger gjøres derfor av saksbehandlende enhet.
Sakbehandling i Melosys er delvis automatisk, ved journalføring av mottatt søknad sendes brev/varsel om saksbehandlingstid. Hvis angitt saksbehandlingstid er passert, kan en sakbehandler velge om å sende et nytt brev om forlenget saksbehandlingstid, men dette ikke er praksis. Utgangspunktet er at de eldste sakene skal behandles først. Hovedsaklig brukes Gosys oppgaveliste som gir en god oversikt over hvilke saker som ligger hvor, hvor lenge de har ligget og dermed har vi mulighet til å prioritere eldste saken.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi kan identifisere de sakene som ikke vil bli ferdig behandlet innen fristen og informere bruker.
Utfyllende om kriteriet
Bruker har krav på informasjon om forventet saksbehandlingstid. Dette gjelder i alle forvaltningssaker, også ved henvendelser som ikke resulterer i noen avgjørelse.
For å identifisere hvilke saker som ikke vil bli behandlet innen angitt frist, må man ha fastsatt hva som skal anses som en sak. Det må også foreligge funksjonalitet i løsningen som støtter opp om saksbegrepet som er fastsatt.
Dersom bruker ikke får svar innen oppgitt frist, må Nav sende informasjon om når saken vil bli ferdig behandlet. Løsningen må sikre at informasjon om saksbehandlingstid kan gis muntlig eller skriftlig, og at informasjonen dokumenteres. I svaret skal det gis en begrunnelse for utsettelsen og informasjon om når endelig svar kan forventes. Løsningen må inneholde frister som ivaretar når informasjon skal sendes til bruker.
På nav.no er det lagt ut en oversikt over saksbehandlingstider i Nav
Rundskrivet inneholder nyttig informasjon om når bruker skal informeres ved forskjellige typer henvendelser.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys har funksjonalitet for å varsle om saksbehandlingstid via brev. Brevet journalføres i joark. Ved utsettelser utover antatt saksbehandlingstid kan saksbehandler sende nytt brev og bruke fritekst for å begrunne dette. Melosys setter behandlingsfrist på alle behandlinger ut i fra sakstype og definerte saksbehandlingstider.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Rundskriv
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Opprettet nytt suksesskriterie som kriterie 1. Tidligere suksesskriterie 1 er nå suksesskriterie 2.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Forvaltningsloven § 11 a
- Forvaltningsloven § 11d
 
K149.2 Bruker skal kunne forhåndsvarsles før vedtak fattes
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Retten til å bli hørt er et sentralt prinsipp for å ivareta rettssikkerheten til bruker. Ingen skal måtte finne seg i en beslutning uten først å ha fått mulighet til å ivareta sine interesser ved å uttale seg. Manglende forhåndsvarsel kan føre til at saken blir for dårlig opplyst og at vedtak blir ugyldig.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har funksjonalitet i løsningen for å identifisere når bruker skal forhåndsvarsles
Utfyllende om kriteriet
Løsningen må sørge for at varselet gis før vi kjenner utfallet av vurderingen. Hovedregelen er at forhåndsvarsel skal være skriftlige.
Forhåndsvarselet må inneholde informasjon om:
•	hva saken gjelder slik at bruker kan komme med innspill og eventuelt korrigere feil
•	opplysningene etaten allerede har i saken
•	det rettslige grunnlaget kommende vedtak kan eller skal bygge på
•	eventuelle sanksjoner som kan inntre
•	retten til innsyn
•	hvilke utfall saken kan få, hvis dette ikke er helt åpenbart for bruker
Bruker skal gis anledning til å uttale seg innen en angitt frist i selve varselet. Fristen bør ikke være kortere enn 14 dager.
Ved førstegangsvedtak
Før førstegangsvedtak fattes må vi sørge for at saken er tilstrekkelig utredet. I tilfeller der vedtak ikke kan fattes pga manglende opplysninger, skal bruker ha et varsel om avslag før vedtak fattes.
Forhåndsvarsel kan unnlates når:
•	Bruker allerede er kjent med saken, f.eks bruker har fått opplysninger om dette i søknadsdialogen.
•	Varsel av andre grunner må anses åpenbart unødvendig. Hva som er åpenbart unødvendig er en konkret vurdering.
Ved endringsvedtak Nav skal sende forhåndsvarsel til bruker før en løpende ytelse stanses, revurderes eller endres. Et eksempel er der Nav mottar nye eller endrede opplysninger fra andre enn bruker selv, eksempelvis medisinske opplysninger fra lege eller inntektsopplysninger fra arbeidsgiver, og disse opplysningene kan føre til at ytelsen endres eller stanses.
Forhåndsvarsel kan unnlates når:
•	Varsel ikke er praktisk mulig eller vil medføre fare for at vedtaket ikke kan gjennomføres. Dette vil kun være aktuelt eksempelvis ved kontroll.
•	Bruker allerede er kjent med saken.
•	Varsel av andre grunner må anses åpenbart unødvendig. Hva som er åpenbart unødvendig er en konkret vurdering.
Eksempel på tilfeller der det kan være unødvendig med forhåndsvarsel:
•	Bruker har i melding om vedtak fått informasjon om at endringer i faktiske forhold kan medføre endringer eller opphør av ytelsen.
•	Bruker har i melding om vedtak fått informasjon om at bruker selv er pålagt å gi beskjed om endringer av betydning for ytelsen.
•	Endringen er til gunst for bruker.
Særlig om barn over 15 år
Dersom barn over 15 år er part i en sak skal barnet forhåndsvarsles i tillegg til verge.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys varsler via brev om muligheten for opphør av frivillig medlemskap dersom bruker ikke betaler trygdeavgift. I tillegg finnes det brevmaler innhenting av opplysninger, der varsles det om mulighet for avslag dersom opplysningene ikke mottas innen frist.
I tillegg kan saksbehandler bruke fritekstbrev for å sende varsler i andre kontekster. F.eks. varsel om omgjøring e.l.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
- K143.14 Nødvendig informasjon er innhentet og kvalitetssikret før vedtak fattes
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Suksesskriterier er slått sammen.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Forvaltningsloven § 16
- Folketrygdloven § 21-3
 
K143.2 Nødvendig informasjon er innhentet og kvalitetssikret før vedtak fattes
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Nav har en utredningsplikt som betyr at Nav plikter å skaffe seg et tilstrekkelig og riktig grunnlag før vedtak fattes. Bruker har tilsvarende en opplysningsplikt som betyr at bruker plikter å gi nødvendige opplysninger. Saken må være skikkelig utredet og belyst, og opplysningene må være både relevante og riktige. Er ikke beslutningsgrunnlaget godt nok, risikerer vi å treffe en avgjørelse som er uhensiktsmessig eller vilkårlig.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 6: Vi har vurdert hvilken informasjon som er nødvendig for å behandle den enkelte sakstype.
Utfyllende om kriteriet
Løsningen legger til rette for å innhente de opplysningene som er nødvendige for saksbehandlingen. Hvilke opplysninger og dokumentasjon som er nødvendige må vurderes for den konkrete ytelsen eller tjenesten det søkes om. Dette omfatter også å utrede barns behov der dette er akuelt.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys innhenter et sett med opplysninger fra register. Hvilke opplysninger som hentes er tilpasset for behandlingen som skal utføres og søknadsperioden.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 6: Vi har vurdert at kvaliteten er god nok for kildene vi innhenter informasjonen fra.
Utfyllende om kriteriet
Nødvendige opplysninger kan innhentes fra ulike kilder, for eksempel bruker selv, arbeidsgiver, lege eller annen offentlig etat som skatteetaten, pensjonsordning mv. Det må kvalitetssikres at opplysningene er innhentet fra riktig kilde og at datakvaliteten er god nok.
Dersom dette ikke er definert i loven, må det gjøres en faglig vurdering av hvilken kilde som skal legges til grunn, for eksempel om det er tilstrekkelig at medisinske opplysninger innhentes fra bruker selv eller om de må innhentes fra lege.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Systemet legger til rette for å kunne oppgi opplysning fra bruker eller arbeidsgiver i stedet for/i tillegg til opplysning som kommer fra register. Melosys viser registeropplsyninger som er knyttet til søknadsperiode.
Saksbehandler vurderer hvilke opplysninger som er nødvendig å innhente i hvert sak og det er funksjonalitet i Melosys for å etterspørre/innhente dette ved å sende mangelbrev til bruker.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 6: Vi kan identifisere og innhente manglende informasjon.
Utfyllende om kriteriet
Når det er identifisert at det mangler opplysninger, og vi ber brukeren eller andre om å gi opplysninger i saken, må det informeres om:
•	hjemmel for pålegget om å gi opplysninger
•	klageadgang
•	konsekvensen av å ikke gi opplysningene
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Sakbehandleren identifiserer manglende opplsyninger, men Melosys har funksjonalitet for å innhente disse gjennom en tilpasset brevmal.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 6: Vi kan identifisere om bruker gir uriktige opplysninger eller holder tilbake opplysninger.
Utfyllende om kriteriet
I tilfeller der bruker har gitt uriktige opplysninger eller holder tilbake opplysninger, må det kunne foretas en manuell vurdering av om opplysningsplikten er overholdt og om søknaden skal avslås. Det skal gis en konkret begrunnelse for dette i melding om vedtak.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Saksbehandler må foreta en vurdering om det er gitt uriktige eller manglende opplysninger i saken. Ved innhenting av slike opplsyninger bruker man brevmal i Melosys.

SUKSESSKRITERIUM 5 AV 6: Vi har vurdert i hvilke tilfeller mottatte opplysninger skal forelegges brukeren og har funksjonalitet som støtter dette.
Utfyllende om kriteriet
Når Nav i forbindelse med saksforberedelsen mottar opplysninger om brukeren fra interne og/eller eksterne kilder, må vi vurdere om opplysningene skal forelegges brukeren. Det må også vurderes hvilke opplysninger som er av vesentlig betydning og som hen vil ha interesse av å uttale seg om dem.
Vi må ha funksjonalitet i løsningen for å kunne forelegge mottatt informasjon til brukeren.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Saksbehandler vurderer hvilke opplysninger hen vil forelegge til bruker og om det er nødvendig. Melosys har funksjonalitet å sende fritekstbrev og legge ved andre dokumenter.

SUKSESSKRITERIUM 6 AV 6: Vi har vektet Navs utredningsplikt og brukers opplysningsplikt.
Utfyllende om kriteriet
Det må gjøres en vurdering av hva som er balansen mellom brukers opplysningsplikt og Navs utredningsplikt på det aktuelle fagområdet. Det vil si hvilke opplysninger bruker må gi i saken og hvilke opplysninger Nav må innhente selv. Dette må gjøres for de ulike sakstilfellene fordi vektingen av de ulike reglene og hensynene kan være forskjellige.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi innhenter de registeropplysningene vi mener er nødvendige i Melosys. Det er saksebehandler som underveis i behandlingen vurderer om saken er tilstrekkelig utredet til at vilkårene kan vurderes og vedtak kan fattes. Det er en sakbehandler som vurderer om saken er godt nok opplyst før vedtak fattes.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	enkeltvedtak
vedtak som gjelder rettigheter eller plikter til en eller flere bestemte personer
Relasjoner til andre krav
- K149.26 Bruker skal kunne forhåndsvarsles før vedtak fattes
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Vi har tatt inn et eget suksesskriterium om foreleggelesesplikten, se suksesskriterium 5. Tidligere suksesskriterium 5 er nå blitt nr. 6.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Forvaltningsloven § 14
- Forvaltningsloven § 17
- Folketrygdloven §21-3
- Folketrygdloven §21-4
- Folketrygdloven §21-7
 
K183.1 Bruker får prøvd sin sak etter riktig regelverk
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Ingen regler kan ha tilbakevirkende kraft. Alle saker skal behandles etter riktig regelverk, og det må være mulig å etterprøve at vedtaket er gjort etter riktige regler. Rettsanvendelsen må dokumenteres slik at den kan etterprøves, og slik at man eventuelt kan bestride at systemet er bygget på korrekt og fullstendig grunnlag.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Det er til enhver tid gjeldende regelverk som er implementert i løsningen.
Utfyllende om kriteriet
Det er Nav sin til enhver tid samlet tolkning av rettskildene for en regel (rundskriv) som skal implementeres i koden. Det betyr at det må være samsvar mellom rundskrivet og koden.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys har flere sett med vilkår saksbehandler må vurdere i de ulike saksflytene. Disse er tilpasset til gjeldende regelverk.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har definert tidspunkt for hvilken versjon av regelverket som skal gjelde for hvilke saker.
Utfyllende om kriteriet
Saker som skal prøves på gamle versjoner av regelverket skal kunne behandles etter dette. Saker må derfor kunne styres til riktig versjon av reglene basert på tidspunktet som er lagt til grunn.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Bestemmelsen som blir brukt registreres i vedtaket, og vi vet hvilken dato vedtaket blir fattet. Per i dag kan man gå til rundskriv og rutiner for å se hvilken versjon og tolkning som gjaldt på det tidspunktet. Det har ikke vært endringer i regelverk så lenge Melosys har vært i produksjon, og det har derfor ikke vært behov for å registrere ulike virkninistidspunkt for nye regelverk.
Når det gjelder beregning av trygdeavgift lagrer og bruker Melosys historiske satser for tidligere år.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Alle versjoner av regelverk må være tilgjengelig og det må være sporbart hvilken versjon av regelverket som er anvendt.
Utfyllende om kriteriet
Reglverk forandres over tid og det er nødvendig å kunne gå tilbake til tidligere versjoner, for eksempel når vedtak skal kontrolleres og klager skal behandles tilbake i tid.
Det må være sporbarhet i saker som beveger seg mellom gamle systemer og nye systemer.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Se svaret over.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Grunnloven § 97
 
K144.2 Det rettslige innholdet i løsningen skal være beskrevet og dokumentert på en allment forståelig måte
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
I alle tilfeller hvor det utvikles systemer som utøver offentlig myndighet, skal det utarbeides rettslig dokumentasjon av systemet. Dokumentasjon er viktig av mange grunner, men særlig er det viktig med tanke på forklarbarhet og etterprøvbarhet i klageomgangen og både internt og eksternt kontrollarbeid. Dersom Nav ikke har et samlet bilde av hvilken regelverkstolkning som er lagt til grunn, vil det være vanskelig å forklare hvordan vedtak er fattet, og det vil være vanskelig å overprøve regelverkstolkningen. Det er flere tverrgående regelverk som krever at Nav må ha sporbarhet på regelverk i løsningene vi utvikler. Lovkravene i forvaltningsretten er å anse som minimumskrav, det kan derfor i enkelte tilfeller være nødvendig å begrunne vedtakene ytterligere med bakgrunn i god forvaltningsskikk.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Vi har foretatt regelspesifisering av regelverk som skal implementeres i løsningen.
Utfyllende om kriteriet
Regelspesifisering er en detaljert beskrivelse av det enkelte vilkår og faktagrunnlag, slik at dette kan kodes i løsningen. Formålet med regelspesifiseringen er å beslutte og dokumentere hva som er riktig tolkning av dagens regelverk, hvilket informasjonsbehov som kreves for at vilkårene skal kunne prøves og hvilke automatiseringsmuligheter som finnes innenfor dagens handlingsrom.
Det stilles krav til høyere grad av åpenhet om myndighetsutøvelse enn tidligere fordi det ved manuell rettsanvendelse er slik at rettskildene i utgangspunktet blir tolket på nytt for hver sak.
Eksempler på regelspesifisering:
•	https://confluence.adeo.no/display/SIF/Kapittel+9+-+Barns+sykdom
Eksempel på regelflyt:
•	https://confluence.adeo.no/display/SIF/Komplett+saksflyt
På navet er regelspesifisering nærmere beskrevet.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys har ikke automatisk søknadsbehandling og regelverkstolkning gjøres av saksbehandler.
Melosys setter opp vilkår som saksbehandler må vurdere og krysse av på, men legger ingen føringer på selve regelverkstolkningen.
Faglige avklaringer og regelspesifiseringer blir dokumentert i Confluence og Websak/P360.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Vi har koblet vilkår som fremgår av en bestemmelse, sammen med fakta som er vurdert.
Utfyllende om kriteriet
Vedtaksstrukturen må bygges slik at det går tydelig frem hvordan vilkårene prøves og dette må dokumenteres.
Systemløsningen må lagre: • Hvilke fakta som hentes inn og hvor de hentes fra. • Når og hvordan fakta anvendes på vilkårene, også på delbeslutningsnivå. • Hvordan vilkårsvurderingen spores underveis i prosessen. • Hvordan endring i fakta og vilkårsvurdering spores og dokumenteres, for eksempel ved revurderinger. • Hvordan og hvilke fakta lagres, spores og presenteres for bruker dersom det bes om innsyn.
Det må foreligge en oversikt over alle steg som saken har vært gjennom, det vil si at vi må kunne gjenfinne de samlede vurderingene som er lagt til grunn for endelig beslutning (vedtaket). Grunnlaget for og resultatet av vurderingene må knyttes til skjermbildet i løsningen og meldingen om vedtak som sendes brukeren.
Vi må være trygge på at dette enkeltvedtaket inneholder en begrunnelse som er riktig, forståelig og som kan overprøves.
Nav må også kunne finne tilbake til saker hvor en enkelt rettsregel er brukt. Dette må vi kunne gjøre på systemnivå, for eksempel dersom det har oppstått tvil om hvordan en regel er tolket eller vi må ta opp enkeltsaker til ny vurdering.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys har ikke automatisk søknadsbehandling og derfor har vi ikke full oversikt over hvilke faktaopplysninger saksbehandler bruker. Men de faktaopplysningene som er hentet fra register og lagt inn av saksbehandler lagres sammen med vilkår på den enkelte behandling.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Vi har dokumentert våre vurderinger om hvordan tolkningstvil skal løses.
Utfyllende om kriteriet
Ved implementering av regler i systemløsningene gjøres det større og mindre beslutninger om hvordan regelverket skal forstås og implementeres. Dette kan ha stor innvirkning på bruker sin sak, og vi må derfor dokumentere hva vi har vektlagt i en slik vurdering.
Et eksempel er hvordan man implementerer vilkåret om opptjeningstid på sykepenger i folketrygdloven § 8-2. Det har betydning for bruker hvordan Nav tolker “minst 4 uker”. Her er det ulike alternativ, som alle kan være riktig. Vi kan regne en uke som 5 arbeidsdager eller vi kan ta med alle 7 dagene i uken. Det har også betydning fra hvilket tidspunkt vi begynner å telle dager (for eksempel fra dag 0 eller dag 1). For bruker kan måten vi teller dagene på ha betydning for hvilken utbetaling bruker får.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys har ikke automatisk søknadsbehandling og regelverkstolkning gjøres av saksbehandler.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Vi kan etterprøve rettsanvendelsen og  at systemet er bygget på korrekt og fullstendig grunnlag.
Utfyllende om kriteriet
Dokumentasjonen skal være mulig å forstå for personer uten faglig kompetanse. Dette betyr at dokumentasjonen bør komme til uttrykk i tilnærmet naturlig språk og eller ved grafiske fremstillingsteknikker.
Det må være enkelt å kunne finne tilbake til hvilke saker den enkelte rettsregel er brukt. Det må kunne gjøres på systemnivå, slik at Nav ikke blir avhengig enkeltpersoner eller team.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys har ikke automatisk søknadsbehandling.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Veileder til regelverksanalyse
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
- K145.62 Melding om vedtak formidles til bruker i tråd med formkrav og gjeldende frister
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Tidligere suksesskriterie 5 erstattes av et eget krav: K216.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Forvaltningsloven § 24
- Forvaltningsloven § 25
- Forvaltningsloven § 28
 
K216.2 Nytt vedtak kan fattes når det skjer endringer og ved omgjøring
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Lovens vilkår må være oppfylt hele tiden. Det betyr at det må fattes nytt vedtak dersom det skjer en endring i forhold som er av betydning for retten til den ytelsen vedkommende mottar. Nav må derfor også kunne ta opp en sak til ny behandling og vurdere om det skal fattes nytt vedtak.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har funksjonalitet i løsningen for å fatte vedtak om endring når vi mottar nye opplysninger
Utfyllende om kriteriet
Dersom det skjer en endring som er av betydning for retten til den ytelsen bruker mottar, skal det som hovedregel fattes et nytt vedtak. Dette gjelder både når bruker eller andre gir oss nye opplysninger.
Løsningen må kunne ivareta:
•	forlengelse av vedtaksperioden
•	endring tilbake til opprinnelig virkningstidspunkt
•	endring av deler av perioden for det opprinnelige vedtaket
Konsekvensen kan bli stans i ytelse, avslag eller utsatt iverksetting av selve vedtaket. Løsningen må håndtere disse konsekvensene.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det er funksjonalitet for å kunne gjøre nye vurdering av vedtak ved f.eks. endring av vedtaksperiode, innhold i vedtaket, omgjøring av resultat m.m.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har funksjonalitet i løsningen for at Nav etter begjæring fra bruker eller på eget initiativ kan vurdere omgjøring av tidligere vedtak
Utfyllende om kriteriet
Bruker kan begjære omgjøring av tidligere vedtak og Nav kan på eget initiativ ta opp saken til ny vurdering. Løsningen må derfor ha funksjonalitet for å kunne fatte beslutning om å ikke omgjøre tidligere vedtak eller å fatte vedtak om omgjøring.
For å gjøre denne vurderingen, må det være mulig å finne ut om:
•	endringen er en ulempe for brukeren
•	melding om vedtak er kommet frem til brukeren
•	vedtaket er ugyldig
Konsekvensen kan bli:
1.	beslutning om å ikke omgjøre tidligere vedtak. Løsningen må ha funksjonalitet for å kunne gjenfinne vurderingen av omgjøring, eller
2.	vedtak om hel eller delvis omgjøring. Løsningen må ha funksjonalitet for å kunne gjenfinne vurderingen av omgjøring og vedtak om omgjøring.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys har den nødvendige funksjonaliteten som nevnt i punktet over.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Vi har fått inn et nytt suksesskriterie for å understreke muligheten for omgjøring av vedtak etter forvaltningsloven § 35.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Folketrygdloven § 22-12
- Forvaltningsloven § 35
 
K146.1 Nav må gi tilstrekkelig veiledning på våre saksområder
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Nav har plikt til å gi hjelp og veiledning på våre saksområder. Formålet med veiledningsplikten er å gjøre det enklere for bruker å skaffe seg oversikt over sine rettigheter og plikter, og dermed gjøre det enklere å ivareta sine interesser på best mulig måte. God veiledning skaper også tillit til Nav.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har lagt til rette for at bruker får tilstrekkelig veiledning til å ivareta sine rettigheter på et gitt saksområde.
Utfyllende om kriteriet
Generelt om veiledningsplikten Løsningen må håndtere at Navs brukere får den veiledningen de har behov for. Hva som er nødvendig må vurderes konkret ut fra type sak og hvilket steg i saksbehandlingsprosessen bruker befinner seg i. Nav skal både veilede bruker uoppfordret og når bruker spør om dette, for eksempel på nav.no.  Når bruker kontakter Nav, gjelder veiledningsplikten også om det ikke foreligger en konkret sak.
Generell veiledning bør utformes slik at bruker får tilstrekkelig kunnskap om hvordan vedkommende skal ivareta sine rettigheter og plikter overfor Nav.
Søknadsskjemaer o.l. skal gi nødvendig veiledning om utfyllingen og om dokumentasjon som bør være vedlagt. Dersom det er praktisk mulig, bør søknadsskjemaer og lignende også gi veiledning om de regler som gjelder på vedkommende saksområde. Dette er viktig for å sikre brukers rettsikkerhet, og for at bruker skal kunne gjøre seg kjent med aktuelt regelverk.
Veiledningsplikt ved elektronisk kommunikasjon Ved elektronisk kommunikasjon utløses veiledningsplikten når bruker har logget seg på Ditt Nav og søker etter informasjon. Dette innebærer at Nav må tilrettelegge sine løsninger, slik at vi gir bruker god informasjon og veiledning.
Det er lettere å gi mer tilpasset veiledning ut i fra de opplysningene bruker gir i en elektronisk søknadsdialog enn i en papirsøknad. Det må gjøres en egen vurdering ved bruk av profilering.
Det må være tydelig for bruker hva som er konsekvensen av ulike valg bruker gjør i elektroniske søknadsdialoger. Det må være klart for bruker når han er i ferd med å sende eller avbryte en søknad.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi gir veiledning i brev vi sender ut, tilpasset de ulike brevene/situasjonene. Vi gir også veiledning i Altinn søknadsskjema. All veiledning utover dette skjer utenfor Melosys, eller ved at saksbehandler bruker fritekst i brev for å gi dette.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har dokumentert for ettertiden hvilken veiledning bruker har fått.
Utfyllende om kriteriet
Nav må i ettertid kunne dokumentere hvilken informasjon bruker ble presentert for, og i hvilken form. Det er viktig for både bruker og Nav at vi har sporing på hvilken informasjon som er gitt og på hvilket tidspunkt, for eksempel ved lovendringer, vi endrer praksis eller der vi oppdager at vi har gitt feil eller misvisende informasjon til bruker.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det er dokumentert hvilken informasjon som er gitt i brev og søknadsskjema da disse journalføres.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Rundskrivet
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Har ekstern brukerflate
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Forvaltningsloven § 11
- Forvaltningslovforskriften §5
- Forvaltningslovforskriften kapittel 2
 
K254.1 Nav må notere ned opplysninger som er gitt muntlig
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Hensynet til rettssikkerheten tilsier at Nav noterer ned opplysninger som har betydning for en sak. Dette gjelder uavhengig av hvem som gir oss opplysningene. På denne måten sikrer vi dokumentasjon for ettertiden. Vi må dermed notere ned det som har framkommet i en samtale med parten, eller en som kan bli part i saken. Slik får parten mulighet til å gjøre seg kjent med det som er kommet fram muntlig og kan kontrollere grunnlaget for avgjørelsen både før og etter avgjørelsen er truffet. Det sikrer også at Nav gjør bedre vurderinger fordi funn fra samtaler lettere kan anvendes i saksbehandlingen.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har funksjonalitet for å notere ned det som har framkommet i muntlige samtaler
Utfyllende om kriteriet
Vi må ha funksjonalitet for å notere ned opplysninger vi mottar, og som kan få betydning for en pågående eller senere sak. Dette gjelder uavhengig av hvem som gir oss opplysningene.
Når en part har benyttet seg av muligheten til å ha muntlig samtale med Nav, må vi ha funksjonalitet for å notere ned fra samtalen. Dette gjelder både samtaler på et Nav-kontor og telefonsamtaler. Vi må kunne gjenfinne notatet med tidspunkt for når det ble utarbeidet og koble det til riktig sak i løsningen. På samme måte må vi ha funksjonalitet for å kunne notatføre opplysninger fra personer som kan bli part i saken.
Særlig om barn Når et barn er part i saken, har også hen rett til å ha muntlige samtaler med Nav. Vi må i slike tilfeller ha funksjonalitet for å kunnne notatføre også fra disse samtalene.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys har ikke funksjonalitet for notater fra muntlige samtaler som skal tas vare på som dokumentasjon. Slik funksjonalitet finnes i andre systemer som Modia og Gosys.
Hvis dokumentasjonen skal knyttes til en sak i Melosys er det mulig ved å journalføre en samtale fra Modia eller et forvaltningsnotat i Gosys på Melosys-saken.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Forvaltningsloven § 11 d
 
K145.1 Melding om vedtak formidles til bruker i tråd med formkrav og gjeldende frister
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Underretning (melding) er en forutsetning for at brukeren skal kunne vite at det er fattet et vedtak og at hen kan forholde seg til innholdet i dette. Det er derfor viktig at underretningen har et innhold som medfører at brukeren settes i stand til å ivareta sine rettigheter. Gjengivelsen av begrunnelsen for vedtaket skal sammen med henvisning til klagerett og retten til innsyn ivareta dette.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har lagt til rette for at melding om vedtak formidles samtidig som vedtaket fattes.
Utfyllende om kriteriet
Det er innholdet i vedtaket som skal formidles. Det må være samsvar mellom vedtaket som blir fattet og meldingen som sendes til bruker. Dette betyr at det må være en direkte kobling mellom vedtaket i løsningen og melding om vedtak (vedtaksbrevet) som sendes til bruker.
Særlig om barn over 15 år
Dersom barn over 15 år er part i en sak skal barnet få melding i tillegg til verge.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vedtaket blir formidlet til bruker når det blir fattet i Melosys. Bruker får brev som blir distribuert via distribusjonsløsningen. Vedtaket i løsningen og vedtaksbrevet blir lagret på samme behandling i Melosys.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har lagt til rette for at melding om vedtak inneholder nødvendig informasjon ut fra hva slags type vedtak som fattes.
Utfyllende om kriteriet
Hovedregelen er at melding om vedtak skal være skriftlige. Vedtak gir bruker rettigheter og plikter og det må derfor være tydelig for bruker at det er et vedtak som formidles.
Melding om vedtak skal alltid inneholde (uavhengig av om det er innvilgelse eller avslag):
•	de reglene som vedtaket/avgjørelsen bygger på, inkludert konkret hjemmel
•	hvilke opplysninger som er lagt til grunn, eksempelvis fra lege eller arbeidsgiver
•	hvilke hovedhensyn som har vært avgjørende for utfallet når avgjørelsen er skjønnsmessig
•	opplysninger om klageadgang, klagefrist, klageinstans og fremgangsmåten ved klage
•	retten til å se sakens opplysninger, eksempelvis dokumenter, registerdata, opplysninger fra søknadsdialog mv.
•	navn på saksbehandler og enhet som har fattet vedtaket (gjelder for manuelle vedtak). Dette er for å unngå at det oppstår spørsmål om inhabilitet. Det er spesialregler for kode 6-saker som behandles av Nav Vikafossen. Det kan også tenkes andre unntak ved tilsvarende tungtveiende årsaker.
Dersom det er aktuelt skal det også redegjøres for brukers adgang til å:
•	søke fritt rettsråd informasjon om veiledningsplikten
•	få tilkjent sakskostnader
Melding om innvilgelse skal også inneholde:
•	hvilken ytelse/ rettighet som er innvilget
•	hvilken periode det er innvilget for
•	hvordan ytelsen er beregnet
•	informasjon om hva utbetalingen er, eksempelvis dagsats.
•	informasjon om at mangelfull eller feilaktige opplysninger kan medføre krav om tilbakebetaling av feilutbetalt stønad.
Melding om avslag skal også inneholde:
•	opplysninger om vilkåret eller vilkårene som er avslått
•	begrunnelse for vilkåret eller vilkårene som er avslått
•	informasjon om hvilke av sakens opplysninger som har vært avgjørende for at vilkår/ vilkårene er ansett for ikke å være oppfylt
Merk at ved delvis innvilgelse må det i melding om vedtak være tydelig hva bruker har fått innvilget og hva bruker har fått avslag på.
Forutsatt at vedlegg er direkte koblet til selve vedtaksbrevet, kan det vurderes om mer generell informasjon skal fremkomme der.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vedtaksbrevene i Melosys er tilpasset de ulike situasjonene og inneholder elementene beskrevet over. Siden det er en manuell saksbehandlingsløsning vil også saksbehandler noen ganger måtte legge til ytterligere informasjon basert på brukers situasjon. Saksbehandler må også i enkelte tilfeller fatte vedtak i fritekst, da er det saksbehandler som er ansvarlig for å oppfylle dette kravet.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har lagt til rette for at melding om vedtak kan formidles ved endringsvedtak.
Utfyllende om kriteriet
Hovedregelen er at melding om vedtak formidles til bruker med mindre det er åpenbart unødvendig, eksempelvis hvis revurderingen ikke medfører endring i forrige vedtak eller ved g-reguleringer.
Teamet må selv definere når det er åpenbart unødvendig å formidle melding om vedtak.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vedtaket blir formidlet til bruker når det blir fattet i Melosys. Bruker får brev som blir distribuert via distribusjonsløsningen. Vedtaket i løsningen og vedtaksbrevet blir lagret på samme behandling i Melosys.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	enkeltvedtak
vedtak som gjelder rettigheter eller plikter til en eller flere bestemte personer
Relasjoner til andre krav
- K144.34 Det rettslige innholdet i løsningen skal være beskrevet og dokumentert på en allment forståelig måte
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Folketrygdloven § 21-6
- Folketrygdloven § 21-10 (2)
- Forvaltningsloven § 6
- Forvaltningsloven § 23
- Forvaltningsloven § 24
- Forvaltningsloven § 25
- Forvaltningsloven § 27
 
K147.3 Bruker kan klage eller anke på et vedtak
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Klageordningens hovedformål er å sikre rettsriktige avgjørelser og trygge brukers rett. En klageordning gir Nav mulighet til å rette opp eventuelle feil i det rettslige eller faktiske grunnlaget for avgjørelsen når bruker krever det, men den er også et ledd i forvaltningens egen kontroll med sine avgjørelser.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har avklart hvem som er part i saken og hvem som har rettslig klageinteresse.
Utfyllende om kriteriet
Vedtak kan påklages av en part eller en annen med rettslig klageinteresse i saken. Det er ikke nødvendig å være part i en sak for å ha rettslig klageinteresse. Hvem som har rettslig klageinteresse er en faglig vurdering som må gjøres for hvert saksområde.
For Nav betyr det i hovedsak bruker.  Det også vanlig at arbeidsgiver har rettslig klageinteresse, f.eks. der arbeidsgiver forskutterer en ytelse.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys støtter ikke klagebehandling. Disse vurderingene gjøres manuelt i forbindelse med behandling av klage. Der det fattes vedtak er det bruker som er part og som har rettslig klageinteresse i saken. Vi har egne rutiner og lenker på navet som hjelper ved å vurdere om avsender har klagerett. Der vises det blant annet:
•	klagerett for parter i rundskrivet til forvaltningsloven § 28 første ledd (Lovdata)
•	hvem som er part i rundskrivet til forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav e (Lovdata).
•	hvem som kan ha rettslig klageinteresse i rundskrivet til forvaltningsloven § 28 ledd (Lovdata).
•	hvem som har klagerett etter skatteforvaltningsloven i skatteforvaltningshåndboken til § 12-1 andre ledd (Lovdata) (høyreklikk og velg åpne i ny fane på nyeste utgave).

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har lagt til rette for at det er enkelt å motta klage eller anke.
Utfyllende om kriteriet
Det skal være enkelt for bruker å fremsette en klage eller anke. Klagen eller anken kan være skriftlig eller muntlig. Fristen for å klage/anke etter folketrygdloven er seks uker etter at bruker mottok vedtaket.
Det må være mulig å benytte seg av advokat eller annen fullmektig ved klage og anke. Løsningene bør derfor ha funksjonalitet som tilrettelegger for at dette er mulig.
Vedtaksløsningen må kunne motta en klage og anke og få disse inn i en behandlingsflyt. Det bør også være mulig å klage og anke digitalt.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Klagen kan fremsettes via nav.no. Bruker kan logge seg inn på nav.no og finne universell utformet klage eller ankeskjema og sende den digitalt. Hvis klagen er mottatt muntlig og registrert i Modia, opprettes det en oppgave i Infotrygd, og dokumentet (samtalereferat) knyttes til det aktuelle nummeret. Alle klager registreres i Infotrygd.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har lagt til rette for at klager og anker kan behandles.
Utfyllende om kriteriet
Ved klage Når bruker klager vil Nav-enheten som fattet vedtaket vurdere saken på nytt. Saksbehandler (i vedtaksinstans) må kunne se og vurdere brukes klage mot sakens innhold.
Klagen skal behandles manuelt. Det forutsetter ikke at alt skal foregå utenfor løsningen, men at selve vurderingen skal skje manuelt. Dersom førstegangsbehandligen er automatisk skal klagen likevel behandles manuelt. Dette er fordi bruker har krav på en manuell overprøving av automatiske fattede vedtak.
Dersom bruker får medhold i klagen må saksbehandler (i vedtaksinstans) kunne fatte et nytt vedtak i saken der brukers ytelser omgjøres og det må sendes ut et nytt vedtaksbrev.
Dersom bruker ikke får medhold i klagen (avslag) blir klagen sendt videre til Nav Klageinstans som vurderer saken. Saksbehandler (i vedtaksinstans) må skrive et oversendelsesbrev som sendes til både bruker og Nav Klageinstans.  Klagebehandlingen skal sendes over til Kabal (saksbehandlingssystem for klage/anke) med diverse metadata inkludert hjemmel. Det bør være enkelt for saksbehandler i Klageinstans å få oversikt over saken.
Dersom bruker får delvis medhold i klagen må det være tydelig hva bruker har fått medhold i og hva bruker ikke har fått medhold i.
Ved anke Når bruker anker vil Nav-klageinstans vurdere saken på nytt. Dersom bruker ikke får medhold i anken, blir anken sendt videre til Trygderetten.
Hvis bruker får helt eller delvis medhold i Klageinstansen eller Trygderetten, må saksbehandler i vedtaksinstans kunne fatte et nytt vedtak i saken der brukers ytelser omgjøres, ofte langt tilbake i tid, og det må sendes ut et nytt vedtaksbrev. Vedtaksløsningene må også vurdere hvordan klage som stadfestes skal synliggjøres.
Klage-og ankeregleneer nærmere forklart på nav.no.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys støtter ikke klagebehandling. Klagen kan fremsettes via nav.no.
Klagesaker registreres i infotrygd. Alle vedtak i klagesaken sendes via «Brevmeny» i Gosys. Brevløsningen har en egen brevtype for å sende oversendelsesbrev til klageinstans samt varsle personen om dette. Brevet blir sendt til personen eller fullmektig, klageinstans har tilgang til brevet via Gosys.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Nærmere om klage- og ankereglene
•	Nærmere om gangen i en klagesak
•	Klage- og ankeregler for de ulike ytelsene i Nav
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	part
person som en avgjørelse retter seg mot eller som saken ellers direkte gjelder
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Det er gjort presiseringer til hvilke krav som stilles til vedtaksløsningen mv. når det gjelder mottak og behandling av klage og anke.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Folketrygdloven § 21-12
- Forvaltningsloven § 28
- Forvaltningsloven § 29
- Forvaltningsloven § 30
- Forvaltningsloven § 31
- Forvaltningsloven § 32
- Forvaltningsloven § 33
- Forvaltningsloven § 34
 
K150.2 Nav må kunne gi partene i saken innsyn i sakens opplysninger
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Retten til innsyn er en viktig rettssikkerhetsgaranti som ivaretar hensynet til brukers rett til å uttale seg i saken (kontradiksjon) og gir bruker en reell mulighet til å ivareta sine interesser i saken. Innsynretten bidrar også til riktige avgjørelser og styrker brukers tillit til Nav. Innsyn gir blant annet parten muligheten til å sjekke om opplysningene som Nav legger til grunn i saken er relevante, korrekte og fullstendige. Dette gjelder for alle nåværende og tidligere vedtak og vurderinger. Retten til innsyn må ikke forveksles med brukers rett til melding om vedtak. Dette fordi innsyn i alle sakens dokumenter kan være mer enn innholdet i melding om vedtak. Merk at det er forskjell på innsyn etter forvaltningsloven, offentleglova og personopplysningsloven. Disse rettighetene bør sees i sammenheng.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 6: Vi har definert hva som ligger i «sakens dokumenter».
Utfyllende om kriteriet
En part i en sak kan kreve innsyn i sakens dokumenter. Dokumenter omfatter alle opplysninger som tilhører saken, uavhengig av hvor eller hvordan de er lagret.
I praksis har partene rett til innsyn i alle sakens dokumenter og saksrelaterte opplysninger i:
•	Fagsystemer (inkludert Gosys/Modia)
•	Løsninger/tjenester som bidrar til informasjonsdeling (PDL, sykemeldingsmottaket, AA-reg mv.)
•	Eventuelle underliggende fagspesifikke registre/databaser
•	Notater og oppgaver når disse ikke kan unntas fra innsyn, se Navet for hvilke dokumenter og opplysninger dette gjelder
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
I Melosys lagrer vi all informasjon som hentes inn og legges inn av saksbehandler. Disse opplysningene kan det gis innsyn i. Opplysninger som saksbehandler bruker utover dette må saksbehandler selv ta ansvar for å journalføre og knytte til saken.
Alle dokumenter er tilgjengelig dersom bruker ber om innsyn. Sakens dokumenter er samlet under samme Melosys saks ID. Innsynsbegjæringen behandles av Nav Kontakssenteret etter eget rutiner.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 6: Vi har tilgjengeliggjort «sakens dokumenter» i så stor grad som mulig i selvbetjent flate for de som har innsynsrett.
Utfyllende om kriteriet
Utgangspunktet for digitale vedtaksløsninger bør være at det meste av sakens opplysninger ligger tilgjengelig for parten i en selvbetjent løsning hvor bruker selv kan logge seg på.
Tradisjonelt har man ivaretatt partsinnsyn ved at en part aktivt ber om innsyn i sin sak, og deretter får utlevert dokumenter. Når Nav nå moderniserer og lager nye digitale løsninger har mulighetene for å vise bruker sakens opplysninger uoppfordret i en innlogget selvbetjeningsløsning blitt mye større enn tidligere. Ved å gi bruker tilgang til de fleste av sakens opplysninger uoppfordret i selvbetjeningsløsning, vil dette medføre at parten får lettere tilgang på sakens opplysninger, og at Nav mottar færre innsynskrav. Åpenhet i forvaltningen er et sentralt prinsipp og skaper tillit.
I utgangspunktet kan den som krever innsyn få innsyn i en del saksdokumenter via påloggingstjenestene på nav.no. Det er altså ikke slik at det må lages ny innsynsløsning.
Det må avklares og tilrettelegges for enten:
•	at dokumenter og opplysninger tilgjengeliggjøres i eksisterende innsynsløsning
•	egen innsynsløsning på nav.no, for  eksempel tilsvarende som eksisterer på sykepengeområdet
•	uttrekk av dokumenter og opplysninger manuelt i hvert enkelt tilfelle det anmodes om innsyn
Nav må veilede partene slik at vedkommende forstår hvilke opplysninger som er tilgjengelig via disse tjenestene og hvilke opplysninger som ikke er tilgjengelig elektronisk.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
I de tilfellene bruker mottar brev sendt fra Melosys er disse tilgjengelig i innsynsløsning på nav.no. Bruker får informasjon om retten til innsyn i egen sak.
Andre opplysninger kan vi ta manuelt uttrekk fra.
Hvis brevet er sendt til en tredjepart men tilhører brukers sak, kan bruker se at brevet er sendt i innsynsløsningen, men det kan ikke åpnes. I slike tilfeller kan bruker få det tilsendt ved henvendelse til Nav. (avklare om dette oppfyller kriteriet)

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 6: Vi har etablert rutiner for krav om innsyn i informasjon som ikke er tilgjengelige i selvbetjent flate for partene.
Utfyllende om kriteriet
Retten til innsyn i sakens opplysninger kan omfatte mer enn de opplysningene som parten har tilgang til i selvbetjent flate. Når en part aktivt ber om innsyn, må Nav ha rutiner for hvordan henvendelser om innsyn gjennomføres i praksis.
Der en part aktivt ber om innsyn må Nav utlevere en kopi av de øvrige saksdokumentene som parten ikke allerede har tilgang til. I praksis ved utskrift fra fagsystemene (inkludert Gosys og Modia), aktuelle samhandlingsløsninger og underliggende fagspesifikke registre, eller kopi av dokumenter i papirarkiv.
Nav Kontaktsenter håndterer partsinnsyn, se servicerutiner på navet. (åpner i en ny fane)  De må få beskjed om nye løsninger som inneholder saksdokumenter, slik at de kan håndtere slike henvendelser fra brukere. Nav Kontaktsenter ønsker en beskrivelse av hva slags løsning som utvikles og om den erstatter eksisterende løsninger, hvilket område det gjelder og om det er gjort noen vurderinger allerede angående innsyn. Send e-post til nav.kontaktsenter.styringsenhet@nav.no (åpner i en ny fane), med emne K150.2.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Dette gjøres av de som har ansvar for innsynsbegjæringer. Hvis det er behov for uttrekk fra Melosys kan vi gi dette etter forespørsel. Innsynskrav behandles av Nav Kontaksenter.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 6: Vi har funksjonalitet eller rutiner for å unnta dokumenter det ikke skal gis innsyn i.
Utfyllende om kriteriet
Vi kan vurdere unntak fra innsyn i følgende tilfeller:
•	dokumenter som er utarbeidet som del av Navs interne saksforberedelse
•	dokumenter innhentet fra underordnet organ til bruk i intern saksforberedelse
Hvis det ikke har vesentlig betydning for parten, kan vi unnta fra innsyn:
•	opplysninger om en annen persons helseforhold
•	andre forhold som av særlige grunner ikke bør viderebringes
Det er ikke rett til innsyn i opplysninger når:
•	det er er utilrådelig at parten grunnet egen helse, eller forholdet til noen hen står nær, får kjennskap til opplysningene
•	disse for eksempel er av betydning for Norges utenrikspolitiske interesser eller det er forretningshemmeligheter
Dersom deler av et dokument er unntatt fra innsyn, må Nav enten maskere opplysninger som skal unntas, eller gjengi/referere de deler av dokumentet før de utleveres til en part.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Dette gjøres av de som har ansvar for innsynsbegjæringer (Nav Kontaksenter).

SUKSESSKRITERIUM 5 AV 6: Vi har rutiner og funksjonalitet i løsningen for å håndtere og besvare innsynskrav innenfor fristen.
Utfyllende om kriteriet
Når en part aktivt ber om innsyn skal henvendelsen om innsyn behandles raskt, det vil si så snart som mulig og som hovedregel innen 1-3 arbeidsdager. Det må derfor være rutiner og funksjonalitet i løsningene som bidrar til å oppfylle fristen.
Forlenget saksbehandlingstid kan aksepteres bare hvis det er gode grunner for at Nav ikke kan gi innsyn innen 3 dager, for eksempel fordi innsynskravet er omfattende eller fordi det er så mange dokumenter at det er svært tidkrevende å hente ut alle relevante opplysninger.
Ved forlenget saksbehandlingstid skal Nav sende foreløpig svar til den som krever innsyn og redegjøre for forsinkelsen og orientere om når vedkommende kan forvente at innsyn kan gis.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Dette gjøres av de som har ansvar for innsynsbegjæringer. (Nav Kontaktsenter). Vi har standard prioriteringsrutine for ting som haster, dersom vi blir bedt om uttrekk vil vi kunne gi det.

SUKSESSKRITERIUM 6 AV 6: Vi har rutiner for å håndtere barns rett til innsyn i egen sak
Utfyllende om kriteriet
I utgangspunktet har alle barn full rett til innsyn i egen sak. Barn under 15 år har ikke rett til innsyn i opplysninger som er underlagt lovbestemt taushetsplikt med mindre opplysningene gjelder barnet selv. Barnets rett til innsyn kan begrenses av de ordinære reglene som gjelder for unntak fra innsyn.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Dette gjøres av de som har ansvar for innsynsbegjæringer. (Nav Kontaktsenter).   Vi har funksjonalitet for at dokumenter og opplysninger tilhørende barnets vedtak ligger på barnets behandling i Melosys.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Navet om innsyn
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	innsynsrett

•	partsinnsyn
retten en part har til å gjøre seg kjent med sakens dokumenter
Relasjoner til andre krav
- K113.26 Den registrerte har krav på innsyn i hvilke personopplysninger Nav har registrert
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Vi har fått inn unntakene fra rett til innsyn i suksesskriterie 4 og har adressert barns rett til innsyn i suksesskriterie 6
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Forvaltningsloven § 18
- Forvaltningsloven § 19
- Forvaltningsloven § 20
- Forvaltningsloven § 21
 
K155.1 Ansatte kan erklære seg inhabil i hele eller deler av en sak
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Når noen er inhabil foreligger det omstendigheter som kan være egnet til å svekke tilliten til at den ansatte opptrer upartisk. Reglene om habilitet skal sikre korrekte avgjørelser, opprettholde tilliten til den som fatter avgjørelsen og beskytte beslutningstaker mot at det sås tvil om deres troverdighet.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har lagt til rette for at den ansatte kan erklære seg inhabil til å behandle saken.
Utfyllende om kriteriet
Det er ikke noe kritikkverdig i å være inhabil. Kritikkverdig blir det først der den inhabile deltar i saksbehandlingen. Det er den ansatte selv som vurderer om vedkommende skal erklære seg inhabil.
Det må være funksjonalitet og/eller rutiner som sikrer:
•	at den ansatte kan erklære seg inhabil i sak eller deler av en sak
•	mulighet for at saken blir fordelt til en annen ansatt
•	løsningen bør legge opp til at den ansatte kan erklære seg inhabil så tidlig som mulig
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Rutiner for erklæring av inhabilitet ligger til saksbehandlende enhet.
Melosys legger imidlertid til rette for at behandlingen kan tildeles en annen saksbehandler. Dette kan også gjøres ved f.eks. inhabilitet.
Enhver saksbehandler i Nav kontroll kan erklære seg inhabil etter ordinær praksis og gjeldende rutiner.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Forvaltningsloven § 6
- Forvaltningsloven § 9
 
K154.1 Nav må overholde taushetsplikten
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Reglene om taushetsplikt skal beskytte brukere mot at opplysninger om deres personlige forhold kommer på avveie. Taushetsplikten skal beskytte den enkeltes integritet og skape et tillitsforhold mellom bruker og Nav.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Vi har gjort en konkret faglig vurdering av hvilke regler om taushetsplikt som gjelder i de konkrete tilfellene og overfor hvem taushetsplikten gjelder.
Utfyllende om kriteriet
Hovedregelen er at opplysninger som er underlagt taushetsplikt ikke kan utleveres til andre enn parten selv med mindre det finnes et unntak i loven for denne utleveringen.
Ved systemutvikling må man ha et bevisst forhold til hvilke taushetspliktsregler som gjelder for det aktuelle området.
Taushetsplikt innebærer en plikt til:
•	ikke å dele opplysninger, og
•	å behandle opplysningene på en forsvarlig måte
Det har ingen betydning hvilken form opplysningene har. Vi har taushetsplikt om opplysninger vi har fått muntlig, og vi har plikt til å hindre at uvedkommende får tilgang til dokumenter med taushetsbelagte opplysninger.
Taushetsplikten gjelder også overfor kollegaer, med mindre de har tjenstlig behov for opplysningene.
Eksempler på vurderingstema kan være:
•	klargjøre hvem som har taushetsplikt og overfor hvem de har det
•	hvilke opplysninger som er underlagt taushetsplikt
•	hvordan det er tilrettelagt for at taushetsplikten blir ivaretatt
•	hvordan det er sikret at Nav kan dele nødvendig informasjon med tredjeparter, for eksempel helsepersonell eller arbeidsgiver som del av sykefraværsoppfølgingen.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Saksbehandlingssystemer er tilgangstyrt, og alle ansatte undertegner taushetserklæring. Det er hjemmel i lov som unntar Nav fra taushetsplikten for opplysninger som deles med tredjeparter (Skatteetaten, Helfo, Arbeidsgiver, andre lands trygdemyndigheter), jf. fvl. § 13 b nr. 1 og nr. 5.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Vi har definert hvilke roller som har tjenstlig behov for hvilken type informasjon før det lages nye systemer.
Utfyllende om kriteriet
Utgangspunktet er at en ansatt ikke skal ha tilgang på flere opplysninger enn det som er nødvendig for å kunne gjøre de oppgavene vedkommende skal løse. For systemløsningen kan dette bety at ulike ansatte bør ha ulik tilgang til informasjon (ulik bildevisning) ut fra tjenstlig behov. Det betyr at det må være funksjonalitet for tilgangskontroller for ulike roller. For eksempel vil en som jobber hos Nav Kontaktsenter ha behov for annen informasjon enn en saksbehandler som fatter vedtak.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys har bare en type tilgang. Denne tildeles bare saksbehandlere som har tjenstelig behov.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Vi utleverer som hovedregel ikke taushetsbelagte opplysninger til andre enn den opplysningene gjelder.
Utfyllende om kriteriet
Taushetsplikten setter strenge rammer for deling av taushetsbelagte opplysninger. Dette betyr at det alltid må gjøres grundige vurderinger av hvilke opplysninger som er taushetsbelagte. Dette er en faglig vurdering.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Taushetsbelagte opplysninger kan utleveres til Skatteetaten i forbindelse med avklaring av hvilken etat som skal kreve inn avgifter. Vi sender kopi av vedtak om avslag, eller A1 til skatt dersom bruker har utenlandsk arbeidsgiver eller utenlandsk inntekt, for at de skal kunne ta inn trygdeavgift og/eller arbeidsgiveravgift. Dette er i henhold til samhandlingsavtalen på utlandsområdet mellom Nav og Skatt. Det sendes også kopi av vedtak om avslag til Helfo.
Vi sender i noen saker et orienteringsbrev til arbeidsgiver som har sendt ut arbeidstakere for at de skal være orientert om vedtaket.
I noen trygdeavtalesaker sender vi kopi av vedtaket til arbeidsgiver. Det skal ikke lengre sendes et fullstendig vedtak, men kun et orienteringsbrev. Det er satt opp som tiltak.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Vi har lagt til rette for at taushetsbelagte opplysninger kan utleveres til andre enn parten selv der vilkårene for dette er oppfylt.
Utfyllende om kriteriet
Det må i løsningen eller manuelle rutiner sikres at opplysninger om en part ikke gjøres tilgjengelig for andre enn parten selv før det foreligger dokumentasjon på at taushetsplikten åpner for det. Avklaringene skal dokumenteres og utleveringen skal registreres i Behandlingskatalogen.
Det kan være behov for at forvaltningsorganer deler informasjon med hverandre for å kunne fatte korrekte beslutninger. En slik deling av opplysninger omfatter også taushetsbelagte opplysninger. Eksempler på slik utlevering:
•	nødvendige opplysninger kan gis til Nav Innkreving og Innkrevingssentralen for bidrag og tilbakebetalingskrav i tilknytning til krav som den krever inn på vegne av Nav.
•	kommunen kan etter anmodning utlevere bruker sine kontaktopplysninger og opplysninger om mulig oppholdssted til politiet og kriminalomsorgen til bruk i deres tjeneste.
•	Nav kan pålegges å gi opplysninger til utlendingsmyndighetene.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys har funksjoner for utelvering av opplysninger som beskrevet i suksesskriterium 3.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
Ikke angitt
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Nav-loven § 7
- Forvaltningsloven § 13
 
K151.3 Fullmektig eller verge skal kunne opptre på vegne av bruker
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Nav har taushetsplikt om all kontakt vi har med bruker. Hvis andre skal få tilgang til de opplysningene som Nav har om en bruker, må de enten ha lovhjemmel for å få utlevert opplysningene, eller så må bruker ha gitt oss fullmakt til det. I noen situasjoner har bruker bistand fra en advokat eller fullmektig (for eksempel rettshjelp eller familie) eller brukeren kan være satt under vergemål.  Ved en fullmakt er det bruker selv som bestemmer hvor vidt fullmakten strekker seg, mens for et vergemål vil omfang og varighet være bestemt av andre enn bruker selv. Et vergemål kan være med eller uten fratakelse av rettslig handleevne.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi kan identifisere om bruker er representert ved advokat, fullmektig eller verge, og vi kan håndtere oppheving av fullmakt og vergemål.
Utfyllende om kriteriet
Løsningen må håndtere at bruker kan være representert ved fullmektig eller verge, både ved førstegangskontakt med Nav og ved en senere representasjon. Videre må vi også håndtere oppheving av fullmakt og vergemål. Det må som et minimum finnes støtte for manuell håndtering av dette.
Identifisering av fullmakt Fullmektig som ikke er advokat, skal legge frem skriftlig fullmakt. Advokat behøver som utgangspunkt ikke å legge frem skriftlig fullmakt, fordi de har dette gjennom sin stillingsfullmakt.
Bruker kan benytte digital fullmaktsløsning eller sende inn på papir, se fullmaktsskjema på nav.no.
Digitale fullmakter vises i Modia. Alle øvrige fullmakter som mottas på annen måte vises ikke i Modia i visittkortet.
Fullmaktene som kommer per papir i skjema 95-15.36, skannes/journalføres som dokument i Joark og vises i dokumentoversikten i Gosys. Det samme for de som kommer inn via «Skriv til oss». For sosiale tjenester sendes fullmakter alltid inn per papir.
Identifisering av vergemål Nav får informasjon om opprettet vergemål fra Folkeregisteret, som mottar disse fra Statens sivilrettsforvaltning etter vedtak fra statsforvalterne. Disse vises i Modia personoversikt.
For bruker under 18 år er det i de fleste tilfeller forelderen som er verge.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det er mulig å for saksbehandler å registrere fullmektig Melosys. Det er også mulig for saksbehandler å oppheve en fullmakt. Melosys viser hvem som er fullmektig når dette er registrert og det lagres historikk om hvem som har vært fullmektig i saken på ulike tidspunkt. Fullmakten som er registrert i Modia, gjenspeiles ikke i Melosys.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har identifisert omfanget og varighet av fullmakten eller vergemålet.
Utfyllende om kriteriet
Når noen opptrer som fullmektig/verge, plikter Nav å forholde seg til fullmektigen/vergen på samme måte som man ellers ville forholde seg til bruker. Det må legges til rette for at fullmektig/verge kan opptre på vegne av bruker i hele eller deler av brukers sak og i dialog med Nav. Dette innebærer blant annet at fullmektig/verge skal kunne:
•	melde fra til Nav om endringer, for eksempel på telefon eller digitalt
•	sende søknader og klage på vedtak
•	være mottaker av meldinger fra Nav, inkludert å motta melding om vedtak
•	få innsyn i sakens dokumenter på samme måte som parten selv
Det må være funksjonalitet/rutine som sikrer at fullmektig eller verge ikke får tilgang til mer informasjon i brukers sak enn det fullmakten eller vergemålet dekker.
Selv om bruker har fullmektig eller verge, må det være funksjonalitet som gir brukeren tilgang til den informasjonen vedkommende skal ha. Dette betyr at vi ikke kan sperre en bruker ute fra å få saksopplysninger i sin egen sak.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det er mulig å registrere ulike type fullmakter i Melosys. Blant annet ulik fullmektig for medlemskap og trygdeavgift. Tidsbegrensede fullmakter kan når som helst opphøres av saksbehandler.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har kontrollmekanismer i løsningen for å sjekke om bruker har rettslig handleevne, og funksjonalitet som sikrer at det ikke skal kommuniseres med brukere som er fratatt rettslig handleevne.
Utfyllende om kriteriet
Vergemål med fratakelse av rettslig handleevne innebærer at personens rett til å bestemme over sin økonomi og sine rettigheter begrenses. I disse tilfellene skal bruker verken motta eller gis informasjon i egen sak. Nav henter i dag opplysninger om vergemål fra vergemålsregisteret hos statens sivilrettsforvalning, dette ligger i modia.
Når Statsforvalteren oppnevner verge, blir det sendt melding til Folkeregisteret om ny postadresse på bruker. Nav mottar navn og FNR/DNR på verge fra Folkeregisteret, så lenge vergen har norsk identifikator. For å finne adressen til vergen må man gjøre oppslag på den som er verge. Ta kontakt med Team Persondata for spørsmål om hvilke opplysninger som finnes i PDL.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det er mulig å registrere ulike type fullmakter i Melosys. Melosys bruker og viser opplysninger fra PDL. Dersom verge er lagt inn vil brev fra Melosys bli adressert til vergen.
Annen kommunikasjon med bruker (via modia, telefon e.l.) håndteres av saksbehandler.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	fullmakt
det forhold at en person kan disponere rettslig på vegne av en annen person uten å være verge
•	vergemål
ordning der personer som ikke kan ta hånd om interessene sine selv, får hjelp av en verge
•	verge
 fullmektig som er oppnevnt av vergemålsmyndighetene, og som har kompetanse til å handle på vegne av en part som er umyndig, eller som av andre grunner ikke kan ivareta sine anliggender
•	fullmektig
den som har fått fullmakt til å opptre på vegne av en part
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Tidligere suksesskriterium 2 om barn under 18 år er fjernet. Innholdet omfattes nå av andre etterlevelseskrav innen saksbehandling og forvaltningsrett. Særlig gjelder dette K186.3.
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Forvaltningsloven § 12
- Vergemålsloven § 9
 
K152.1 Ytelser må kunne utbetales til andre enn bruker selv hvis bruker er under tvungen forvaltning
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Hvis en bruker ikke er i stand til å disponere en ytelse etter folketrygdloven selv, kan det på visse vilkår avtales frivillig forvaltning eller fattes vedtak om  tvungen forvaltning. Når en bruker har fått vedtak om tvungen forvaltning, må Nav kunne utbetale ytelsen til en annen person eller til et Nav-kontor.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har sikret at aktuelle trekk er på plass i økonomiløsningen.
Utfyllende om kriteriet
Det er Nav Arbeid og ytelser og NAV Familie og Penjonsytelser som fatter selve vedtaket om tvungen eller frivillig forvaltning. Nav-kontoret gir oppdatert informasjon til Nav Økonomi om at trekk kan legges inn. Nav Økonomi foretar den faktiske endringen av kontonummer  og sørger for at utbetalingen skjer til rett mottaker.
Fagansvarlig må likevel sikre at  det ved innføring av en ny løsning er slik at aktuelle trekk kan gjennomføres på økonomisiden for den nye løsningen. Dette kan gjøres ved å ha dialog med Nav Økonomi.
Bruker skal ikke ha mulighet til å endre kontonummer selv.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Denne behandlingen omfatter ikke en ytelse.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	tvungen forvaltning
vedtak om at en ytelse etter folketrygdloven helt eller delvis skal utbetales til et Nav-kontor eller til en annen person i stedet for til den som har rett til ytelsen
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Folketrygdloven § 22-4
- Folketrygdloven § 22-6
 
K153.1 Ansvarsfordeling må kunne endres og direktoratet skal kunne overprøve saker
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Arbeids- og velferdsdirektoratets delegering av vedtaksmyndighet må kunne ivaretas på en effektiv og økonomisk måte når det skjer endringer i organisasjonen.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har fleksible løsninger for å endre hvem som er ansvarlig når ansvar flyttes eller oppgaver sentraliseres.
Utfyllende om kriteriet
Det må være fleksibelt å endre hvem som skal være ansvarlig for en manuell eller automatisk generert oppgave i ethvert system, for å sikre fleksibilitet når ansvar flyttes eller oppgaver sentraliseres.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi bruker oppgaveløsningen for fordeling og plukking av behandling. Saksbehandler må ha tilknytning til Nav medlemskap og avgift (4530) for å kunne åpne en behandling i redigeringsmodus. Dette kan endres hvis ansvar flyttes eller oppgaver sentraliseres.
Alle dokumenter og klagevedtak fra behandlingen er tilgjengelig i Joark, og kan håndteres via oppgave i Gosys.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har tilrettelagt for at direktoratet kan overprøve vedtak fattet i løsningen.
Utfyllende om kriteriet
Det må være mulig for Arbeids-og velferdsdirektoratet å overprøve vedtak fattet i løsningen utenom ordinære rutiner for klagebehandling. Direktoratet kan for eksempel ha behov for å prøve saker på eget initiativ.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Med nødvendig tilgang til ansatt i direktoratet kunne ha tilgang til behandling i Melosys og alle tilhørende dokumenter.
Alle dokumenter og klagevedtak fra behandlingen er tilgjengelig i Joark, og kan håndteres via oppgave i Gosys.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Rundskriv
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Folketrygdloven § 21-11
- Forvaltningsloven § 35
 
K251.1 Barnets beste skal være et grunnleggende hensyn i alle saker og avgjørelser som berører barn
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Mange av avgjørelsene vi tar i Nav kan enten direkte eller indirekte berøre barn som gruppe. Fordi barn er særlig sårbare og har særlige behov, skal barnets beste være et grunnleggende hensyn og veie tungt. Dette stiller strenge krav til at Nav, i alt vi gjør, viser at vi tar utgangspunkt i, vurderer og legger vekt på barnets beste.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har vurdert om barn blir direkte eller indirekte berørt av systemet
Utfyllende om kriteriet
Barnets beste skal vurderes uavhengig av om barnet er tjeneste-/ytelsesmottaker, part i saken, eller er indirekte berørt ved å være en del av en gruppe eller gjennom foreldres/foresattes saker. Reglene om barns rettigheter krever av vi vurderer hva som barnets beste før vi tar avgjørelser i slike tilfeller.
For å kunne vite når vi må vurdere barnets beste, må vi først finne ut om det vi gjør berører barn. Vi må derfor vurdere om systemet retter seg mot barn eller foreldre/foresatte til barn.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det behandles saker og fattes vedtak som gjelder barn i Melosys. Saksbehandleren foretar en vurdering i hver enkelt sak om det må fattes særskilt vedtak for barn.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har gjort en vurdering av hva som er barnets beste og dokumentert vurderingen
Utfyllende om kriteriet
Dersom barn blir direkte eller indirekte berørt av systemet, må vi gjøre en vurdering av hva som er barnets beste. Det må gjøres en konkret vurdering i hvert enkelt tilfelle ut fra barnets situasjon og behov.
Kontrollspørsmål:
•	Hvordan påvirker systemet barn?
•	Er barns beste vurdert under utviklingen av systemet?
•	Hvordan skal opplysninger om barn registreres?
•	Gjør systemet det enkelt å ivareta barns beste for de som skal bruke det?
•	Gir systemet foreldres/foresattes muligheter til å ivareta barn på en god måte?
For å kunne se hvilke vurderinger som er gjort og ha mulighet for å etterprøve vurderingene må barnets beste-vurderingene dokumenteres. Vi må beskrive hvordan vi har vurdert og kommet frem til barnets beste og hvilken vekt barnets beste har fått i avveiningen mot andre hensyn og hvorfor eventuelt andre hensyn går foran.
Det vil være ulike måter å dokumentere at det er gjort en barnets beste-vurdering avhengig av hvilket område og nivå vurderingen er gjort på. Vurderingen kan dokumenteres her eller annet egnet sted. Referanse eller lenke bør i så fall angis her.
For nærmere informasjon om vurderingen og krav til dokumentasjon, se Navs veileder om barnets beste
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Det finnes egne lovbestemmelser, som i visse tilfeller, sier at barns rettigheter til medlemskap i folketrygden er avledet av foreldrenes rettigheter. Med bakgrunn i dette ble barnas rettigheter avklart i vedtaket til foreldre(ne)
Av hensyn til barnas personvern og innsynsmulighet, har vi lagt til rette for at det skal kunne opprettes egen sak og fattes eget vedtak for barn.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Barneombudets barnerettighetsvurdering
•	Navs veileder om barnets beste
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
- K198.21 Bruk av samtykke må oppfylle særskilte krav
- K229.34 Bruk av berettiget interesse må oppfylle særskilte krav
- K113.26 Den registrerte har krav på innsyn i hvilke personopplysninger Nav har registrert
- K108.27 Den registrerte skal informeres om hvordan Nav behandler personopplysninger
- K111.42 Behandling av personopplysninger skal være nødvendig og proporsjonal
- K149.26 Bruker skal kunne forhåndsvarsles før vedtak fattes
- K143.14 Nødvendig informasjon er innhentet og kvalitetssikret før vedtak fattes
- K145.62 Melding om vedtak formidles til bruker i tråd med formkrav og gjeldende frister
- K150.17 Nav må kunne gi partene i saken innsyn i sakens opplysninger
- K186.11 Bruker må søke for å kunne få en ytelse fra Nav
- K254.9 Nav må notere ned opplysninger som er gitt muntlig
Krav er relevant for
Ikke angitt
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- Grunnloven § 104
- Menneskerettsloven § 3
- Barnekonvensjonen artikkel 3
- Barnekonvensjonen artikkel 12
 
K268.1 Nav følger reglene, standardene, føringene og prinsippene i EØS-avtalen
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Vi skal overholde forpliktelsene i EØS-avtalen når vi utvikler produkter og tjenester i Nav. EØS-prinsippene om fri bevegelighet og likebehandling påvirker nasjonale regler som saksbehandling, forvaltning av tjenester og ytelser, arbeidsrettslige forhold og offentlige anskaffelser. Ifølge EØS-avtalen kan en EØS-borger som ikke bor eller jobber i Norge, ha rettigheter fra Nav. I andre tilfeller kan en EØS-borger som bor eller jobber i Norge, ha rettigheter i et annet EØS-land. Når Nav lager saksbehandlingssystemer eller andre digitale løsninger, må vi kunne dele informasjon/data med andre EØS-land. Systemene og løsningene våre må ta høyde for dette, slik at EØS-borgere ikke taper rettighetene sine eller får rettigheter/penger de ikke har krav på. Nav kan i tillegg bli holdt økonomisk ansvarlig for brudd på EØS-avtalen.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi kontrollerer at produktet eller tjenesten vi lager, følger EØS-regelverket og ikke forskjellsbehandler EØS-borgere – og dokumenterer vurderingene våre.
Utfyllende om kriteriet
Retten til fri bevegelighet for EØS-borgere gjør at vi må være spesielt oppmerksomme på at produktet eller tjenesten vi lager, ikke forskjellsbehandler EØS-borgere som har benyttet seg av denne rettigheten. Vi må derfor kontrollere at produktet eller tjenesten vår behandler EØS-borgere likt – uavhengig av om de har benyttet seg av retten til fri bevegelighet (reise, studere, bosette seg eller arbeid i et annet EØS-land) eller ikke.
Det er også andre EØS-regler som gjelder for Nav. Dette er sektorspesifikke regler for ulike områder, som trygdeforordningen, unionsdirektivet og arbeidstakerforordningen. Du finner mer informasjon om disse reglene under kilder. Ta kontakt med styringsseksjonen i fagavdelingen for tjenesten eller ytelsen hvis du er usikker på hva reglene betyr for det du jobber med.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
I Melosys behandles søknader om medlemskap og lovvalgsavklaringer. Lovvalgsavklaringene skjer blant annet i henhold til EØS-avtalens trygdedel, Rådsforordning 883/2004 avdeling to. Våre behandlinger er dermed rett i kjernen av EØS-regelverket, og behandlingen skjer i tråd med dette regelverket. Saksbehandlere som som behandler en søknad om medlemskap eller lovvalg må vurdere om saken skal vurderes etter Folketrygdloven, bilaterale trygdeavtaler eller EØS-forordningen. Melosys har funksjonalitet for alle disse behandlingene. Saksbehandlerne er dermed meget oppmerksomme på å velge riktig regelverk, men selve kontrollen av om vedtaket er riktig ligger til sakebehandlingsenheten, og ikke til systemet.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Ansvarsdokumentet
•	Juridisk avdeling sin EØS-side på navet
•	Rapport om Arbeids- og velferdsetatens EØS rettslige forpliktelser
•	Guide til EU- og EØS-rett
•	Europalov.no
•	Prop.71 L (2021–2022) Endringer i folketrygdloven mv. (synliggjøring av folkerettslige forpliktelser til trygdekoordinering
•	NOU 2021: 8 Trygd over landegrensene Gjennomføring og synliggjøring av Norges trygdekoordineringsforpliktelser
•	NOU 2020: 9 Blindsonen Gransking av feilpraktiseringen av folketrygdlovens oppholdskrav ved reiser i EØS-området
•	Om EØS-avtalen og dens bestemmelser om trygd: Rundskriv 45-00 kapittel 1
•	Regler om medlemskap og om hvilket lands lovgivning som skal anvendes Rundskriv 45-00 kapittel 2
•	Beregning av pensjoner Rundskriv 45-00 kapittel 3
•	Dagpenger Rundskriv 45-00 kapittel 4
•	Rett til naturalytelser Rundskriv 45-00 kapittel 5
•	Grunnstønad og hjelpestønad Rundskriv 45-00 kapittel 6
•	Sykepenger Rundskriv 45-00 kapittel 8
•	Stønad ved barns og andre nærståendes sykdom Rundskriv 45-00 kapittel 9
•	Arbeidsavklaringspenger Rundskriv 45-00 kapittel 11
•	Uføretrygd Rundskriv 45-00 kapittel 12
•	Yrkesskadedekning Rundskriv 45-00 kapittel 13
•	Ytelser ved svangerskap, fødsel og adopsjon Rundskriv 45-00 kapittel 14
•	Stønad til enslig mor eller far Rundskriv 45-00 kapittel 15
•	Ytelser til tidligere familiepleier Rundskriv 45-00 kapittel 16
•	Ytelser til gjenlevende ektefelle Rundskriv 45-00 kapittel 17
•	Barnepensjon Rundskriv 45-00 kapittel 18
•	Alderspensjon Rundskriv 45-00 kapittel 19
•	Alderspensjon Rundskriv 45-00 kapittel 20
•	Saksbehandling Rundskriv 45-00 kapittel 21
•	Utbetaling: Refusjon, motregning og innkreving Rundskriv 45-00 kapittel 22
•	Avgift Rundskriv 45-00 kapittel 23-24
•	Avgiftsspørsmål Rundskriv 45-00 kapittel 23
•	Overgangsbestemmelser Rundskriv 45-00 kapittel 26
•	Pensjonstrygdene for fiskere, sjømenn og sykepleiere Rundskriv 45-00 kapittel 28
•	Ordninger som ikke omfattes av EØS-avtalen Rundskriv 45-00 kapittel 29
•	Barnetrygd Rundskriv 45-00 kapittel 33
•	Kontantstøtte Rundskriv 45-00 kapittel 34
•	Bidragsforskudd Rundskriv 54-00 kapittel 54
•	Stønad og gravferd Rundskriv 45-00 kapittel 7
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	trygdeforordningen
forordning som koordinerer trygderettigheter og -plikter for personer som er omfattet av EØS-avtalens regler om fri bevegelighet
•	gjennomføringsforordningen
forordning som inneholder regler om hvordan medlemslandene skal gjennomføre trygdeforordningen i praksis
•	EESSI
system for elektronisk utveksling av trygdeinformasjon mellom EØS-land
•	unionsborgerdirektivet
direktiv som fastsetter vilkårene for at EU-/EØS-borgere og deres familiemedlemmer kan bevege seg fritt og bosette seg i alle EØS-land
Relasjoner til andre krav
- K144.34 Det rettslige innholdet i løsningen skal være beskrevet og dokumentert på en allment forståelig måte
- K183.25 Bruker får prøvd sin sak etter riktig regelverk
Krav er relevant for
Ikke angitt
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling
Regelverk
- EØS-loven § 1
- Folketrygdloven § 1-3
- Folketrygdloven § 1-3a
 
Språk
K231.1 Språket i løsningen er klart, korrekt og brukertilpasset
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Statens innbyggerundersøkelse viser at én av tre voksne innbyggere har problemer med å forstå tekster fra det offentlige. Som offentlig organ har Nav fra 1. januar 2022 derfor fått en lovfestet plikt til å bruke et språk som er lett å forstå, korrekt og brukertilpasset (§ 9 i språkloven). Dette betegnes gjerne som klarspråk. Vi har også plikt til å følge den offisielle rettskrivningen for bokmål og nynorsk (§ 10 i språkloven). Plikten til å bruke klarspråk gjelder publikumsrettet informasjon og informasjon til enkeltpersoner. «Informasjon» omfatter både tekster, bilde- og videoinnhold, digitale tjenester og selvbetjeningsløsninger. Vi sier at en tekst er skrevet i klarspråk når mottakerne finner informasjonen de trenger, forstår den, og kan bruke den til å gjøre det de kom for.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har vært bevisste på målgruppens behov og forutsetninger, og latt det være styrende for hvordan vi skriver
Utfyllende om kriteriet
Klarspråk handler om måten vi skriver på, men det handler like mye om måten vi tenker på når vi skriver. Klarspråk handler aller mest om å være bevisst på hvilke forutsetninger og behov leseren har, og så la det være styrende for hvordan vi skriver.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Systemet har ikke en ekstern brukerflate.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har brukertestet løsningen, så vi vet at målgruppen forstår språket, finner fram i løsningen, og får løst oppgaven de kom for
Utfyllende om kriteriet
Siden klarspråk ikke er en objektiv størrelse, vil brukertesting være en nødvendig del av alt arbeid med å lage innhold som er språklig tilgjengelig, funksjonelt, relevant og nyttig for de som skal bruke det.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Systemet har ikke en ekstern brukerflate.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har tatt kontakt med fagansvarlig for klarspråk i Nav hvis vi har konkrete språkspørsmål, eller hvis det er noe vi ønsker å diskutere nærmere
Utfyllende om kriteriet
Ta gjerne kontakt med oss hvis dere har spørsmål eller ønsker å diskutere språkfaglige problemstillinger i digitale løsninger.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Ingen beskrivelse kreves

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	www.klarspråk.no
•	www.språklov.no
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Har ekstern brukerflate
- Har intern brukerflate
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Kanalseksjonen i Kommunikasjonsavdelingen
Regelverk
- Språkloven § 9
- Språkloven § 10
 
Statistikk og styringsinformasjon
K219.1 IT-løsninger skal avlevere data slik at det lages offisiell statistikk, sentral styringsinformasjon og analyser
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Kravet omhandler at fagsystemene og vedtaksløsningene må tilgjengeliggjøre data til en prosess som historiserer og konsoliderer data, for så å bli tilgjengeliggjort med historiske data og data koblet fra andre fagsystemer. Per dagens dato så ivaretas dette gjennom et datavarehus.  Dette med formål om å ha et datagrunnlag for å ivareta NAVs forpliktelser i henhold til lover og regler.
Formålet er å kunne:
· publisere offisiell statistikk på tvers av NAVs ansvarsområder
· sikre enhetlig styringsinformasjon ut til det enkelt NAV kontor
· besvare måloppnåelse for etaten gjennom rapporteringen til ASD
· beregne ut utgiftene på velferdsbudsjettet
· måle effekter av arbeidet vi gjør
· måle overganger fra en status i NAV til en annen
· besvare spørsmål fra Storting og Regjeringen på spørsmål som ikke bare omhandler data lagret i en applikasjon, men som går på tvers av områdene
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 5: Nødvendige data overleveres fra IT-løsningen til statistikkløsningen
Utfyllende om kriteriet
Nødvendige data avklares med Statistikkseksjon og Styringsinformasjon, der det ikke finnes standard maler for innhold i grensesnitt
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys leverer data til Datavarehus.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 5: Data fra IT-løsningen  er publisert som offisiell statistikk er publisert på nav.no
Utfyllende om kriteriet
Avklares i forhold til listen over offsiell statistikk
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Det er ikke opp til Malosys å vurdere hva som skal publiseres på Nav.no, men vi leverer data til Datavarehus som kan benyttes til dette formålet hvis det er aktuelt.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 5: Data fra IT-løsningen  er publisert som sentral styringsinformasjon i NAV med tilgang for alle i NAV
Utfyllende om kriteriet
Alle forretningsområder i NAV er omfattet av økonomreglementet og det må lages sentral styringsinformasjon
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Data er tilgjangelig i Datavarehus.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 5: Data fra IT-løsningen er tilgjengelig for bruk i analyser og budsjettprosesser på forretningsområder
Utfyllende om kriteriet
Alle forretningsområder i NAV er omfattet av økonomreglementet og data må være tilgjengelig for analyser. Data må være tilgjengelig for analytikere i NAV som utfører analysene
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Data er tilgjangelig i Datavarehus.

SUKSESSKRITERIUM 5 AV 5: Data fra IT-løsningen er tilgjengelig for uttrekk til SSB, forskningsinstitutter og andre
Utfyllende om kriteriet
Alle forretningsområder i NAV er omfattet av økonomreglementet og data må være tilgjengelig for analyser av eksterne. For alle områder hvor SSB krever data basert på Statistikkloven må data overleveres
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Data er tilgjangelig i Datavarehus.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Hva er offisiell statistikk
•	Hva er sentral styringsinformasjon?
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Begreper
•	offisiell statistikk
statistikk som omfattes av nasjonalt statistikkprogram: https://www.ssb.no/omssb/nasjonalt-program-for-offisiell-statistikk etter statistikkloven: https://lovdata.no/lov/2019-06-21-32
•	styringsinformasjon
data, analyser og vurderinger som benyttes som grunnlag for styring og strategiske beslutninger på alle nivåer i organisasjonen
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler personopplysninger
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Statistikkseksjonen i Kunnskapsavdelingen
Regelverk
- Statistikkloven §1
- Statistikkloven §3
- Statistikkloven § 4
- Statistikkloven §5
- Økonomireglementet (styringsinformasjon) § 4
- Økonomireglementet (styringsinformasjon) § 16
 
K184.2 Vedtaksløsninger skal lage et dataprodukt som fortløpende oppdateres med informasjon om saksbehandlingsprosessen
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Den enkelte vedtaksløsning skal utvikle et dataprodukt som inneholder fortløpende oppdatert prosessinformasjon som kan sammenstilles med data fra andre vedtaksløsninger, slik at NAV kan tilby et data- og analysegrunnlag for saksbehandlingsstatistikk på tvers av alle vedtaksløsninger.
Denne felles løsningen skal både dekke interne behov for styring, rapportering og analyse, men også eksterne behov for å analysere NAVs saksbehandling og -produksjon.
Det enkelte utviklingsteam sørger selv for at det finnes et datagrunnlag som kan sammenstilles i henhold til disse kravene.
Løsningen skal ikke nødvendigvis dekke alle behov for saksbehandlingsstatistikk, og legger ingen begrensninger på hva den enkelte vedtaksløsning lager av desentralisert styringsinformasjon i tillegg.
Begreper i kontekst av dette etterlevelseskrav:
Vedtaksløsning = Saksbehandlingsløsning som håndterer saksbehandling av en eller flere ytelser i NAV
Utviklingsteam = Team (eller annen konstellasjon) som er ansvarlig for å håndtere dataflyt ut av vedtaksløsningen
Analyseteam = Team som er ansvarlig for sammenstilling av data fra flere vedtaksløsninger
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Valide data – Data fra vedtaksløsningen skal være egnet til å dekke analysebehovene
Utfyllende om kriteriet
Vedtaksløsningen må tilby nødvendige dataelementer for å dekke analysebehov. Det kreves god dialog mellom utviklingsteam og analyseteam for å sikre et godt analysegrunnlag.
Det krever trolig også tilpasning fra begge sider, ved at vedtaksløsningen kanskje må utvides med løsninger/logikk kun ment for å dekke analysebehovene, samtidig som analyseteamet kanskje vil måtte gjøre transformasjoner av data fra vedtaksløsningen for å tilpasse data fra andre løsninger i NAV.
Data brukes til analyse over lange tidsserier, slik at det er avgjørende å skape felles forståelse for hvordan endringer i vedtaksløsningen vil påvirke data.
Konkrete krav:
•	Vedtaksløsningen er egnet til å tilby nødvendige dataelementer for statistikk og styringsinformasjon
•	Det er etablert rutiner for testing knyttet til hvordan dataproduktet påvirkes av endringer, eksempelvis endringer i vedtaksløsningens datamodell, eller regelendringer.
•	Kildens kodeverk er forståelig og tilfredsstillende mappet til DVHs kodeverk
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi har jevnlige samarbeidsmøter med DVH ved endringer i systemet. Vi har gitt dem dokumentasjon over hvordan våre data skal forstås.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Fullstendige data – Dataproduktet inneholder data som gjør det mulig å sammenstille relevante hendelser underveis og analysere forløpet i saksbehandlingsprosessen
Utfyllende om kriteriet
Dataproduktet må inneholde tilstrekkelige dataelementer/kolonner, tilpasset den aktuelle vedtaksløsningen, og inneholde tilstrekkelig antall hendelser/rader til at det kan gjøres nødvendige analyser av saksbehandlingsprosessen.
Analyseteamet samler informasjon om behandlinger på personer med kode 6 status. Utviklingsteamet må derfor ikke fjerne hendelser fra dataproduktet, men all geolokaliserende informasjon på personer med kode 6 status bør maskeres.
Konkrete krav:
•	Alle dataelementer fra teknisk beskrivelse mottas for hver hendelse.
•	Det skal sendes et tilstrekkelig antall hendelser, som minimum inngangshendelse (eksempelvis mottak av søknad), statushendelser underveis (eksempelvis resultat av vilkårsprøving) og avslutningshendelsen (eksempelvis vedtaksresultat).
•	Særskilte data fra løsningen som ikke er nevnt i teknisk beskrivelse, men som likevel er nødvendige for den aktuelle ytelsen, er inkludert.
•	Hendelsene skal gjelde alle mottatte saker i hele vedtaksløsningens levetid.
•	Data på Kode 6 personer har maskert geolokaliserende informasjon.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi oppfyller de konkrete kravene. Vi sender alle endringer under hele saksbehandlingsforløpet utløst av en databasetrigger.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Tilgjengelige data – Dataproduktet publiseres på egnet plattform, for asynkron konsumering
Utfyllende om kriteriet
Grensesnitt avtales i hvert tilfelle mellom utviklingsteam og analyseteam.
Med grensesnitt forstås plattform og prosedyrer knyttet til utviklingsteamets produksjon av dataprodukt, og analyseteamets konsumering av dataproduktet.
Konkrete krav:
•	Analyseteamet skal kunne konsumere data fra dataproduktet når vedtaksløsningen settes i produksjon (dataproduktet bør utvikles parallelt med vedtaksløsningen)
•	Stabilt dataprodukt som tåler endringer over tid hos kilden.
•	Dataproduktet er fortløpende oppdatert med hendelser fra vedtaksløsningen.
•	Grensesnittet har tilstrekkelig retention - etter avtale.
Eksempel: Hendelsene oversendes som JSON-objekter på en Kafka topic. Se teknisk beskrivelse på JSON-schema mal (må tilpasses det enkelte system) på GitHub: https://github.com/navikt/saksbehandlingsstatistikk-schema
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Hendelser som lagres endres ikke og DVH kan hente alle hendelser når de vil.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Reliable data – Utviklingsteamet tar ansvar for integriteten til dataene i dataproduktet
Utfyllende om kriteriet
Dataproduktet samsvarer med data i vedtaksløsningen.
Konkrete krav:
•	Funksjonalitet for resending ved behov (eks ved endringer av dataproduktet)
•	Avstemming med kildens data (eks gjennom synkroniseringslast, gjerne automatisk)
•	Korrigeringer må vises i dataproduktet (eks. manuelle endringer, sletting og patching av data)
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
DVH har koblet seg til vår database og lytter på våre tabeller spesielt DVH.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	GitHub - JSON-schema
•	Funksjonell beskrivelse av behov til felles saksbehandlingsstatistikk
•	Kategorier / dimensjoner i saksbehandlingsstatistikk
•	Teknisk beskrivelse av behov til felles saksbehandlingsstatistikk
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Se oversikt over løsninger som det samles data fra: Saksbehandling Produktoversikt
Begreper
•	styringsinformasjon
data, analyser og vurderinger som benyttes som grunnlag for styring og strategiske beslutninger på alle nivåer i organisasjonen
•	saksbehandlingsstatistikk
statistikk om saksbehandling i Nav
•	saksbehandling
behandling knyttet til en sak
•	enkeltvedtak
vedtak som gjelder rettigheter eller plikter til en eller flere bestemte personer
•	sakstype
hvilken ytelse saken gjelder
•	ytelse
støtte til personer i form av stønad eller utgiftsdekning, etter kriterier i et regelverk
•	utenlandssak
sak der en person har eller har hatt bosted, opphold eller arbeid i utlandet, og der dette forholdet kan påvirke saken
•	behandlingstype
hva slags behandling som utføres som del av en saksbehandling i Nav
•	behandlingsstatus
tilstand på saksbehandlingen av en konkret sak i Nav
•	behandlingsmetode
betegnelse som forteller om saksbehandlingen er manuell eller automatisk
•	behandlingsresultat
konklusjonen av en behandling gjort av Nav
•	produsert behandling
behandling som enten er oversendt, avbrutt eller vedtatt
•	saksbehandlingstid
tiden det tar fra Nav har mottatt et krav eller en søknad fra en bruker, eller Nav på eget initiativ har opprettet en behandling i en sak, og frem til et behandlingsresultat foreligger
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
Dette er nytt fra forrige versjon
Kravet er omskrevet etter tilbakemeldinger fra brukere. Hovedsakelig er de fire suksesskriteriene de samme: Validitet, fullstendighet, tilgjengelighet, reliabilitet. Det er laget konkrete krav til hvert suksesskriterie som utviklingsteam kan teste sitt dataprodukt mot. Alle kravene må normalt oppfylles for at løsningen skal anses som compliant iht. dette etterlevelseskravet.
Ansvarlig
- Seksjon for styringsinformasjon i Kunnskapsavdelingen
Regelverk
- Økonomireglementet (styringsinformasjon) §4
- Økonomireglementet (styringsinformasjon) §9
- Økonomireglementet (styringsinformasjon) §16
- Økonomibestemmelsene (styringsinformasjon) kap 2 (Se 2.3 Styringsprosessen)
 
Økonomi
K240.1 Tilbakekrevingskomponenten (TBK)
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
For å etterkomme skattelovgivningens krav om rapportering på vedtakstidspunkt for tilbakebetaling av feilutbetalt ytelse, og tilhørende nettobehandling av feilutbetalte beløp må tilbakekrevingskomponenten brukes. Dette for å sikre netto innbetaling fra bruker og korrekt innberetning ved vedtak om tilbakebetaling av feilutbetalt ytelse.
Netto tilbakebetaling defineres som tilbakebetaling av brutto ytelse, med fradrag for forskuddstrekk skatt slik det er forholdsmessig gjennomført på opprinnelig utbetaling. Andre effektuerte trekk (f.eks kreditortrekk) går ikke til fradrag. Slike trekk er godskrevet bruker ved reduksjon av saldo hos kreditor, og inngår i feilutbetalingen.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vedtaksløsningen har koblet seg opp mot tilbakekrevingskomponenten
Utfyllende om kriteriet
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys utbetaler ikke ytelser, og foretar dermed ikke tilbakekreving.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Tilbakekrevingskomponenten - Detaljer om de enkelte ID-koder
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler økonomi
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen
Regelverk
- Økonomireglementet 7.3.5
- Økonomireglementet 7.3.6
- Økonomireglementet 7.3.9.1
- Økonomireglementet 2.4
 
K127.1 Migrering
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Kontakt PO Utbetaling for å gjøre en analyse og sammen sette opp en plan for migrering.
Målet med dette er å sikre at overgang fra gammel til ny løsning i størst mulig grad kan behandles automatisk uten behov for manuelle registreringsoppgaver, for både saksbehandlere og økonomimedarbeidere.
Kravet er kun aktuelt for løsninger som overfører vedtak til Oppdragssystemet.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har lagt til rette for automatisk behandling av saker tilbake i tid før innføring av ny saksbehandlingsløsning
Utfyllende om kriteriet
Ved overgang fra gammel til ny løsning behandles korrigeringer tilbake i tid automatisk, slik at det ikke er behov for manuelle registreringsoppgaver som tar kapasitet for saksbehandlere og økonomimedarbeidere.
Dette er løst ved å utnytte funksjonalitet i Oppdragssystemet eller funksjonalitet som er utviklet i den nye saksbehandlingsløsningen.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys overfører ikke saker til Oppdragssystemet. Vi utbetaler ikke ytelser.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler økonomi
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen
Regelverk
- Økonomireglementet 4.2
 
K126.1 Dokumentasjon
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Det skal foreligge en systemdokumentasjon som gjør det mulig å sette seg inn i alle deler av systemets oppbygging og virkemåte
Det er fagløsningene som forplikter Nav til å utbetale og en utenforstående, eksempelvis revisor, skal gjennom dokumentasjonen få en oversikt over f.eks. dataflyt og funksjoner og noen viktige konsepter som ligger under løsningsvalgene
ØR bryr seg ikke noe om hvilken utviklingsmetode som er benyttet, men sluttresultatet skal være dokumentert
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har dokumentert løsningen etter NAVs retningslinjer og prinsipper
Utfyllende om kriteriet
Vi har en overordnet beskrivelse av produktet som leveres som gjør det mulig å sette seg inn i alle deler av systemets oppbygging og virkemåte.
Beskrivelsen inneholder følgende punkter:
Overordnet funksjonell beskrivelse
•	Hvilken funksjonalitet tilbyr tjenestene som teamet er ansvarlig for?
•	Beskrivelse av de ulike verdikjedene, som viser oversikt over konsept, behandlingsflyt og funksjonsoversikt
•	Eksempel på skjermbilde, vedtak m. forklaring
•	Eksempel på vedtaksbrev/info
•	Vilkårsprøving og hvordan vedtaket er sammensatt
Overordnet teknisk beskrivelse
•	Skisse som viser hvilke komponenter/apper/systemer som teamet er ansvarlig for. Dvs teknisk kontekst diagram med interaksjon mellom system
•	Teknisk beskrivelse av
•	datalagring
•	tilgangskontroller
•	roller
•	tilgangsrettigheter
•	Maskinelle avstemminger
•	grensesnitavstemminger ved leveranser mellom ulike system
•	Oversikt og fullstendig beskrivelse av kontrollspor fra mottak av for eksempel søknad til beregning av vedtak og overføring av vedtak for utbetaling
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi har funksjonell og tekniske beskrivelser i Confluence, skissene er dokumentert i Figma og alle brevmalene ligger på Sharepoint.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler økonomi
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen
Regelverk
- Økonomireglementet 4.3.5
 
K125.2 Sikkerhet i økonomisystemet
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Økonomisystemet skal ha et sikkerhetsnivå som er tilpasset virksomhetens aktiviteter og der det tas hensyn til risiko og vesentlighet knyttet til aktiviteten.
Økonomisystem omfatter her alle system som påvirker innholdet i bokførte transaksjoner og andre regnskapsmessige disposisjoner. Det betyr:
•	Regnskapssystem med hovedbok og reskontro
•	Lønnssystem
•	Fakturabehandlingssystem
•	Hjelpesystem
Med hjelpesystem menes:
•	Vedtakssystem, de produserer eller påvirker innholdet i bokførte transaksjoner og andre regnskapsmessige disposisjoner.
•	Registre som vedtakssystemet bruker for å danne et korrekt vedtak. De kan da påvirke selve regnskapsbilaget
•	Systemer som ligger i prosessen mellom vedtakssystem og Økonomisystem.
Lenke til "Krav til loggoppsett og loggsystem" og "Krav til rutiner for loggoppfølging" finner du her: Etterlevelse av økonomireglementet i digital utvikling
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Tilgangskontroll og roller:
Utfyllende om kriteriet
•	Systemet skal ha tilgangskontroller som sikrer systemets funksjoner og data mot uautorisert endring (dataintegritet)
•	Tilgangskontrollene skal være basert på at alle brukere har en personlig identifikasjon som er sikret med passord eller lignende, og det skal kunne tildeles tilgangsrettigheter tilpasset brukerens oppgaver
•	Systemet skal tilfredstille lovmessige krav til beskyttelse mot innsyn i data
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Oppdatering via systemet krever innlogget bruker via Azure AD
Admin endpunkter krever innlogging og det lagres hvem som har gjort endring i database.
For postgress databasen har alle utviklere i teamet tilgang.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Logger (auditlogg)
Utfyllende om kriteriet
•	Systemet skal ha funksjonalitet som for alle vesentlige funksjoner som medfører oppdatering av data eller genering eller importering av filer med elektronisk signatur/segl, logger personlig identifikasjon, dato og klokkeslett for handlingen
•	Loggrutinene skal være utformet slik at det er enkelt å lese og søke i loggbasene
•	Det skal etableres sikre prosedyrer, herunder logging, knyttet til endring av lagrede data når endringen gjøres uten bruk av applikasjonenes normale funksjoner.
•	Punktene over gjelder også for endringer av grunnlagsdata som kan gjøres direkte i databasene
•	Kontroll og gjennomgang av loggene skal gjennomføres minimum hvert tertial
•	Logger skal lagres i 10 år pluss inneværende regnskapsår – i praksis 11 år
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
PGaudit er skrudd på for databasen som brukes ifm fakturering.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler økonomi
Dette er nytt fra forrige versjon
Kravet er oppdatert med mer tydelige krav ifh Økonomireglementet for kravene til roller og logging. I Økonomireglementet omfattes system som produserer eller påvirker innholdet i bokførte transaksjoner og andre regnskapsmessige disposisjoner som en del av økonomisystemet.
Ansvarlig
- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen
Regelverk
- Økonomireglementet 4.3.5 og 4.3.6
- Økonomireglementet 2.4 g
- Økonomireglementet 4.4.10.2 h
 
K124.1 Historikk
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Systemløsningen skal legge til rette for at historikk lagres og ingen oppsettsdata slettes
Vedtak er bilag for utbetalinger og regnskapsposteringer og må minimum lagres i 10 år ihht ØR
I praksis andre krav som ofte gir lenger lagringstid enn i dette
Oppsettsdata er kritiske for å kunne håndtere ulike regelverk på ulike tidspunkter og utgjør viktig dokumentasjon på systemets virkemåte
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Lagring av oppsettsdata
Utfyllende om kriteriet
Vi har rutiner og prosesser som sikrer at:
•	Oppsettsdata lagres
•	Dokumenterer hvilke versjoner som til enhver tid er brukt
•	Håndterer ulike regelverk på ulike tidspunkter
•	Dokumenterer systemets virkemåte
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys foretar ikke noen utbetalinger, men vi fakturer brukere for trygdeavgift gjennom OEBS. Dersom bruker har betalt for mye utsteder OEBS en kreditnota basert på vedtak fra oss. Dette vedtaket lagres i minst 10 år. Vedtaket inneholder opplysnginger og hvike regelverk som er lagt til grunn. Hjemler og andre vedtaksopplysninger lagres også i Melosys.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler økonomi
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen
Regelverk
- Økonomireglementet 4.3.6 og 4.4.7
- Økonomireglementet 4.4.10.2
 
K123.1 Iverksette vedtak
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Alle vedtak som påvirker utbetalingen til bruker, skal alltid iverksettes umiddelbart. Unntaket er dersom det er besluttet utsatt iverksetting
Det kan være enkelte andre grunner til at utbetalingen må vente, et eksempel er refusjonskrav fra NAV-kontoret når det er utbetalt sosialstøtte i samme periode.
Vedtak som ikke leder til utbetaling, f.eks. et avslag, skal ikke overføres til økonomi.
Det er heller ikke ønskelig å få overført vedtak/resultat av behandling som ikke gir noen endringer på utbetalingen (perioder og beløp er de samme).
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Utbetaling til rett tid
Utfyllende om kriteriet
Vi har rutiner og prosesser som sikrer at alle vedtak som påvirker utbetalingen til bruker, alltid iverksettes umiddelbart. Unntaket er dersom det er besluttet utsatt iverksetting
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Verken løsningen eller behandlingen omfatter ikke utbetaling til bruker.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler økonomi
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen
Regelverk
- Økonomireglementet 4.2
 
K122.1 Fatte vedtak
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Grunnlaget for vedtaket er bilaget for utbetaling, og systemløsningen må sikre at det «fryses» slik at det i ettertid ikke kan endres. Dette skal så være tilgjengelig for etterkontroller og analyser.
Fagsystemet skal eksplisitt inneholde og dokumentere grunnlaget som ligger som betingelse for vedtaket:
•	Fakta som er benyttet
•	Vilkår som  er prøvet
•	Beregninger foretatt
•	Fastsettelse av perioder og beløp
•	Hvilken versjon av de ulike regler som er anvendt
Endringer i utbetalingsgrunnlaget kan kun endres i kildesystemet. Endringer på en foretatt utbetaling skal alltid gjøres gjennom et nytt vedtak.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Fagsystemet skal eksplisitt inneholde og dokumentere grunnlaget som ligger som betingelse for vedtaket
Utfyllende om kriteriet
Vi har dokumentasjon på hvilke:
•	Fakta som er benyttet
•	Vilkår som er prøvet
•	Beregninger foretatt
•	Fastsettelse av perioder og beløp
•	Hvilken versjon av de ulike regler som er anvendt
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Melosys har dokumentasjon på de aktuelle overnevnte punktene.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler økonomi
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen
Regelverk
- Økonomireglementet 2.5.2.1 a
- Økonomireglementet 2.5.5
- Økonomireglementet 4.2.d, f, g
- Økonomireglementet 4.4.5
- Økonomireglementet 7.3.3
- Økonomireglementet 7.3.4
- Økonomireglementet 6.3.8
 
K121.1 Avstemming mellom fag og økonomi
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Avstemming mellom fag og økonomi – dette er en spesiell formalisert kontroll hvor en kontrollerer at alle vedtak som skal gi utbetaling eller feilutbetaling faktisk er overført til økonomiløsningen.
Vedtaket er bilag for utbetalingene og det er nødvendig å kunne dokumentere at det er samsvar mellom bilag og utbetaling.
Når Oppdragssystemet skal benyttes så skal den avstemmingen følge et fastsatt mønster som alle fagløsningene forholder seg til. Behov for avstemming utledes fra §2.5 Kontroll av transaksjoner i ØR og mer spesielt i §2.5.4 Aggregerte kontroller
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Sikre utbetaling til rett tid
Utfyllende om kriteriet
Det er kontroll på at alle vedtak som skal gi utbetaling faktisk er overført til økonomiløsningen for utbetaling
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Verken løsningen eller behandlingen omfatter utbetaling til bruker.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Alle vedtak som skal gi utbetaling eller feilutbetaling faktisk er overført til økonomiløsningen
Utfyllende om kriteriet
Vi har avstemminger som vises på et aggregert nivå, med mulighet for detaljer på alle avvik.
Vi har avstemminger som kvitteres ut når de er ferdige, med signatur og dato.
Vi kan foreta korrigeringer i det systemet hvor avvik oppstod.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Verken løsningen eller behandlingen omfatter utbetaling til bruker.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler økonomi
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen
Regelverk
- Økonomireglementet 2.5, 2.5.4
 
K120.1 Toveis sporing
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Det skal være mulig å følge flyten i en behandling fra søknad/krav mottas, gjennom alle steg i fagløsningen, over til økonomi og hele veien til banken og til regnskapet
Det skal foreligge dokumentasjon på hvordan dette er gjort og hvilke sporingsnøkler som benyttes
Når det gjelder hvilke sporingsnøkler som overføres fra fag til økonomi så har Nav en praksis som er benyttet for mange løsninger
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Sporingsnøkler
Utfyllende om kriteriet
Vi har sporingsnøkler som betyr at det er kontrollsporing begge veier i saksbehandlingsprosessen.
Sporingen går på tvers av ulike systemer som benyttes i verdikjeden:
•	Det kan kontrolleres at alle søknader som er mottatt er overført til arkiv.
•	Det kan kontrolleres at alle krav som er mottatt i arkiv er overført til saksbehandling, og at de har blitt behandlet i riktig system og på riktig måte.
-Alle opplysninger som har direkte betydning for sakens resultat skal tas vare på, og skal ikke kunne endres (vedtak og registerdata skal «fryses»).
-Det kan gjennomføres kontrollsporinger gjennom hele verdikjeden fra utbetaling og tilbake til den hendelsen som utløste vedtaket (uavhengig av hvordan hendelsen ble utløst).
-Det kan gjennomføres etterkontroller og analyser.
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Vi bruker felles saks-id mellom alle systemer vi har integrasjon med. Det kan dermed gjennomføres kontrollsporinger og etterkontroller.
Vi har også en manuell rutine hvert kvartal med avstemming mot økonomiløsningen vi bruker (OEBS). Håndtering av trygdeavgift er den eneste bahendlingen i Melosys som omhandler penger, da vi ikke utbetaler noen ytelser.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Oppsett av sak for å utnytte funksjonalitet i økonomisystemene
Utfyllende om kriteriet
Vi har gjennomgått saksflyten med Økonomi slik at vi kan benytte funksjonalitet videre i prosessen for utbetaling etter at vedtaket er overført fra fagsystemet
Status på suksesskriteriet
Status: Oppfylt
Verken løsningen eller behandlingen omfatter utbetaling av ytelse til bruker. Melosys fakturerer i noen saker bruker for trygdeavgift via OEBS. Dersom bruker har betalt for mye trygdeavgift sender OEBS en kreditnota besert på vedtak fra Melosys. Denne flyten er gjennomgått med OEBS.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
Ikke angitt
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
Ikke angitt
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler økonomi
Dette er nytt fra forrige versjon
Ikke angitt
Ansvarlig
- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen
Regelverk
- Økonomireglementet 4.4.4
 
K119.2 Totrinnskontroll
Krav status
Aktiv
Hensikten med kravet
Alle statlige virksomheter skal ha internkontroll tilpasset risiko og vesentlighet iht økonomibestemmelsene pkt 2.4 om internkontroll.
En del av internkontrollen når det gjelder vedtak som medfører utbetaling i ytelses- og tiltaksforvaltningen er at Nav har krav til totrinnskontroll. Dette skal sikre korrekt saksbehandling, og at Nav har etablert systemer, rutiner og tiltak som blant annet har til hensikt å forebygge, avdekke og korrigere feil og mangler jf. pkt. 2.4 om internkontroll.
Ingen utbetalinger skal foretas uten at det foreligger et gyldig vedtak til grunn, uavhengig av om vedtakene foretas helautomatisk, delvis automatisk eller manuelt.
SUKSESSKRITERIUM 1 AV 5: Manuelle vedtak
Utfyllende om kriteriet
Systemløsningen må ha funksjonalitet for at alle vedtak der saksbehandler gjennomfører manuelle trinn skal bekreftes gjennom totrinnskontroll.
Selve kontrollen gjennomføres ved at en saksbehandler forbereder saken og går god for at behandlingen er innenfor gjeldende regelverk, før en annen saksbehandler beslutter resultatet. Beslutter kontrollerer at utkast til vedtak er korrekt faglig og i overenstemmelse med gjeldende lover og regler, slik at den økonomiske forpliktelsen som Nav påtar seg er korrekt (budsjettdisponering).
Det skal fremgå hvem som har forberedt og besluttet saken. Beslutteren skal ha all informasjon i saken tilgjengelig, men skal ikke selv kunne gjøre endringer. Ved behov for endringer, skal beslutter sende saken tilbake til den som forberedte den.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys vurderer ikke og foretar ikke utbetaling av ytelse, og har ikke totrinnskontroll.

SUKSESSKRITERIUM 2 AV 5: Delautomatiske vedtak
Utfyllende om kriteriet
Systemløsningen har funksjonalitet for to-trinnskontroll der det er delautomatiske saker.
Delautomatiske saker gjelder saker der saksbehandler vurderer og/eller registrerer fakta som påvirker resultatet i saken.
Eksempel her kan være at nye faktaopplysninger kommer inn. Da er faktaopplysningene gjenstand for totrinnskontroll, men ikke den beregningen som skjer maskinelt.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys vurderer ikke og foretar ikke utbetaling av ytelse, og har ikke totrinnskontroll.

SUKSESSKRITERIUM 3 AV 5: Automatiske vedtak
Utfyllende om kriteriet
Behandling her er forhåndsprogrammert, og resultatet av behandlingen er uavhengig av menneskelig inngripen.
Vi har utviklet funksjonalitet i vedtakssystemet som sikrer at dokumentasjonskravet er oppfylt og at vedtaket er i overenstemmelse med lover og forskrifter.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys har ikke automatiske vedtak, og ikke utbetaling av ytelse. Melosys har ikke totrinnskontroll.

SUKSESSKRITERIUM 4 AV 5: Justering av kontrollnivået i fagsystemet
Utfyllende om kriteriet
Systemløsningen må legge til rette for at funksjonalitet for totrinnskontroll kan skrus av og på. Slik at det er enkelt å tilpasse seg endrede vurderinger ift. risiko og vesentlighet.
Fageier har da mulighet til å ta opp og ned kontrollnivået i et fagsystem.
Dersom kontrollnivået skal nedjusteres må det foretas en risikovurdering som forankres på overordnet nivå og godkjennes av Økonomi og styringsavdelingen.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys vurderer ikke og foretar ikke utbetaling av ytelse, og har ikke totrinnskontroll.

SUKSESSKRITERIUM 5 AV 5: Budsjettdisponeringsmyndighet
Utfyllende om kriteriet
Alle disposisjoner (vedtak) skal bekreftes av en med budsjettdisponeringsmyndighet, jf. ØR pkt. 2.5.2.1. og "Fullmakter i Arbeids- og velferdsetaten" v2.02.
Det betyr at beslutter i suksesskriterium 1 og 2 må ha budsjettdisponeringsmyndighet.
Status på suksesskriteriet
Status: Ikke relevant
Melosys vurderer ikke og foretar ikke utbetaling av ytelse.

Lenker og annen Informasjon om kravet
Kilder
•	Fullmakter i Arbeids- og velferdsetaten v 2.02
Etiketter
Ikke angitt
Relevante implementasjoner
Ikke angitt
Begreper
•	totrinnsbehandling
inndeling der to ulike roller gjennomfører de ulike delene av en saks- eller disposisjonsbehandling
•	helautomatisert saksbehandling
saksbehandling som utføres uten menneskelig medvirkning
•	manuell saksbehandling
saksbehandling der en saksbehandler utfører alle steg i behandlingen
•	delautomatisert saksbehandling
saksbehandling som delvis utføres uten menneskelig medvirkning
•	saksbehandling
behandling knyttet til en sak
•	beslutter
den som endelig avgjør rett eller plikt og er ansvarlig for avgjørelsens innhold
Relasjoner til andre krav
Ikke angitt
Krav er relevant for
- Behandler sak og vedtak
- Behandler økonomi
Dette er nytt fra forrige versjon
Kravet er omformulert og det er lagt til suksesskriterier for en mer tydlig beskrivelse
Ansvarlig
- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen
Regelverk
- Økonomibestemmelsene 2.4, 2.5.2.1, 6.3.8.1 og 7.3.9.1
