Likestilling og ikke-diskriminering
I Norge skal vi ha like muligheter for alle. Vi jobber for likestilling og for å hindre diskriminering på grunn av kjønn, graviditet, permisjon ved fødsel eller adopsjon, omsorgsoppgaver, etnisitet, religion, livssyn, funksjonsnedsettelse, seksuell orientering, kjønnsidentitet, kjønnsuttrykk, alder og andre vesentlige forhold ved en person.



Kravene under er knyttet til likestillings- og diskrimineringsloven, og gjelder både med hensyn til Nav-ansatte og innbyggere, samhandlere og andre Nav er i kontakt med. De skal være en integrert del i alt vi gjør.



De innebærer også kravene om universell utforming.