Siden nEESSI ikke fatter helautomatiske avgjørelser, har løsningen ingen direkte konsekvenser for den registrerte i form av automatisk vedtak. Konsekvensene av et vedtak om ytelse, og informasjon om disse, formidles av fagsystemet og det fagansvarlige fagmiljøet i forbindelse med vedtaket.

Personvernrettigheter som rett til innsyn, retting og klage er omtalt i Nav sin felles personvernerklæring på nav.no, som dekker også personopplysninger som behandles i nEESSI som ledd i utvekslingen av trygdeinformasjon med andre EU- og EØS-land.
