nEESSI fatter ingen helautomatiske avgjørelser overfor den registrerte. Løsningen brukes av saksbehandlere til å utveksle trygdedokumenter (SED) med trygdemyndigheter i andre EU- og EØS-land, og knytter dokumentene til riktig sak og person i Nav. Selve vedtaket om en ytelse fattes alltid i fagsystemet for ytelsen (for eksempel pensjon, sykepenger eller barnetrygd), av eller med involvering av en saksbehandler.

Maskinelle prosesser i nEESSI – som automatisk journalføring av SED-er, oppdatering av adresse i Persondataløsningen basert på opplysninger fra andre land, og koordinering av tilhørende oppgaver til saksbehandler – er tekniske støttetjenester, ikke avgjørelser som påvirker den registrertes rettigheter eller plikter. Informasjonsplikten ved helautomatiske avgjørelser oppfylles derfor av det enkelte fagsystem og det fagansvarlige fagmiljøet i forbindelse med selve søknads- og vedtaksflyten for ytelsen.
