nEESSI utfører ikke profilering av brukere. Løsningen mottar, formidler og lagrer strukturerte trygdedokumenter (SED) i utvekslingen med trygdemyndigheter i andre EU- og EØS-land, og knytter dokumentene til rett person og sak. Det benyttes ingen statistiske modeller, maskinlæring eller automatiserte analyser som utleder eller predikerer personlige egenskaper, preferanser, atferd eller behov hos den registrerte.

Vurderinger som plasserer en person i en bistandsgruppe, gir score eller predikerer utfall skjer eventuelt i fagsystemene for den enkelte ytelse, ikke i nEESSI. Behandlingskatalogen for nEESSI markerer derfor at behandlingen ikke innebærer profilering.
