nEESSI er en intern saksbehandlerløsning som ikke er tilgjengelig for Nav sine brukere på nav.no. Dette suksesskriteriet er derfor ikke pålagt for løsningen, slik portalteksten også presiserer.

Vi registrerer likevel alvorlige uu-feil vi blir kjent med i team eessibasis sitt eget avviks-/forbedringsspor, slik at de kan prioriteres og rettes. Vi har ikke etablert rutine for å registrere disse på a11y-statement.nav.no, og det er heller ikke opprettet en egen tilgjengelighetserklæring på uustatus.no, siden løsningen er intern.

Dersom nEESSI på sikt blir eksponert utenfor Nav sine interne flater, må vi ta i bruk a11y-statement-løsningen og eventuelt opprette en tilgjengelighetserklæring etter K157.
