Dette suksesskriteriet er ikke oppfylt i dag.

nEESSI har ikke automatiserte tester for universell utforming som del av byggeprosessen. Vi har enhetstester og ende-til-ende-tester for funksjonalitet, men ingen egne uu-tester (for eksempel basert på axe, jest-axe eller lignende verktøy fra oppsettet i navikt/uu-testing).

Vi støtter oss i stedet på at Aksel-komponentene vi bruker er testet for universell utforming av designsystem-teamet, og på manuell gjennomgang når vi bygger nye skjermbilder.

Å innføre automatiserte uu-tester i byggeprosessen er en anbefaling, ikke et lovkrav, men vi vurderer det som et naturlig neste steg for å fange opp uu-feil tidligere i utviklingsløpet. Dette er ført opp som et forbedringspunkt hos team eessibasis.
