Veiledning til klager om at vedkommende må sjekke at bekreftelse er mottatt – og sende klagen på nytt hvis bekreftelsen uteblir – gis i den innbyggerkanalen som faktisk tar imot klagen (typisk klageskjema eller "Skriv til oss" på nav.no). nEESSI er ikke en innbyggerkanal og kommuniserer ikke direkte med klager.

For EESSI-saker formidles slik veiledning gjennom de ordinære vedtaks- og innbyggerflatene som hører til den aktuelle ytelsen, ikke gjennom nEESSI. Ansvaret ligger derfor hos teamene som forvalter disse innbyggerflatene.
