I EESSI-saker er hovedtyngden av dokumentasjonen inngående og utgående dokumenter – strukturerte elektroniske dokumenter (SED) og vedlegg som utveksles med andre lands trygdemyndigheter – og disse journalføres fortløpende.

I tillegg oppstår det interne notater og annen saksdokumentasjon under saksbehandlingen. Interne dokumenter som har verdi for saksbehandlingen, eller som dokumenterer vurderinger og beslutninger, journalføres på lik linje med inn- og utgående dokumenter. Rene arbeidsnotater og utkast som ikke har slik verdi, journalføres ikke, i tråd med Nav sine generelle retningslinjer for journalføring.

Journalføringen skjer i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv, slik at interne dokumenter er gjenfinnbare sammen med øvrig saksdokumentasjon.
