nEESSI håndterer dokumentasjon som utveksles mellom Nav og andre europeiske trygdemyndigheter som del av saksbehandlingen, og som er journalføringspliktig.

Dette omfatter:
- Strukturerte elektroniske dokumenter (SED) som sendes og mottas gjennom EESSI.
- Vedlegg til disse dokumentene.
- Notater og annen saksdokumentasjon som oppstår som del av saksbehandlingen.

All slik dokumentasjon journalføres i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv. nEESSI fungerer ikke selv som arkiv – dokumentene forvaltes i Nav sitt sentrale arkiv på linje med øvrig saksdokumentasjon.
