Informasjon om retten til å protestere gis ikke av nEESSI som system. nEESSI er en saksbehandlerløsning og en integrasjonsplattform mot EESSI; den har ingen brukerflate mot den registrerte. All generell informasjon om rettighetene den registrerte har etter personvernforordningen – inkludert retten til å protestere – gis gjennom Nav sin sentrale personvernerklæring på nav.no og gjennom informasjon på Ditt Nav.

For behandlinger hvor retten til å protestere faktisk er aktuell (behandlinger med grunnlag i allmennhetens interesse / offentlig myndighet eller berettiget interesse, samt profilering på disse grunnlagene, jf. suksesskriterium 1) ligger informasjonsplikten hos behandlingseier for den aktuelle ytelsen. Behandlingseier sørger for at:

- Informasjonen om retten til å protestere er løftet fram uttrykkelig og atskilt fra annen informasjon, slik forordningen krever.
- Informasjonen gis senest ved første kommunikasjon med den registrerte, gjennom personvernerklæringen, brev fra fagsystemet eller annen direkte kommunikasjon i den aktuelle ytelseskanalen.
- Informasjonen er beskrevet i Behandlingskatalogen for behandlingen.

Team eessibasis sin rolle er å sørge for at den tekniske beskrivelsen av hva som utveksles og lagres er korrekt, slik at behandlingseier kan gi presis informasjon. Selve formuleringen og kanalvalget eies av behandlingseier og kommunikasjonsavdelingen.

Avgrensning: For SED-utveksling som utelukkende hviler på rettslig forpliktelse er retten til å protestere ikke aktuell, og informasjonsplikten i dette suksesskriteriet utløses ikke. Den generelle informasjonen om rettighetene den registrerte har dekkes uansett av Nav sin sentrale personvernerklæring.

Status: Ja (delvis)
