nEESSI bruker Nav sin felles dokumentdistribusjonsløsning for de tilfellene hvor saksbehandler skal sende et EESSI-dokument direkte til innbygger.

Vurdering av Digital postkasse til innbyggere:
- Digital postkasse er fellesløsningen for utsending av post fra forvaltningen til innbyggere som har valgt digital postkasse og ikke har reservert seg.
- I de fleste EESSI-saker går utgående brev til innbygger fra fagsystemene (for eksempel pensjon og familieytelser), og nEESSI har ingen rolle i forsendelsen utover å utveksle SED-er med trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land.
- I tilfeller hvor saksbehandler skal sende selve EESSI-dokumentet til innbygger – typisk PDU1 (Portable Document U1), som er en bekreftelse på arbeids- og trygdeperioder ved arbeidssøking i et annet EØS-land – bestiller nEESSI distribusjon av journalposten gjennom Nav sin felles dokumentdistribusjonstjeneste. Den tjenesten velger riktig kanal etter regelverket: Digital postkasse for innbyggere som har valgt det, Altinn meldingsboks som alternativ, og fysisk post for de som har reservert seg eller ikke har digital postkasse.

Hvordan kriteriet oppfylles:
- Ved bruk av Nav sin felles dokumentdistribusjonsløsning oppfylles kravet om Digital postkasse, slik kriteriet selv presiserer.
- nEESSI etablerer ingen egen, parallell forsendelseskanal mot innbygger og lager ikke egne brevmaler utenfor fellesløsningen.
- Vurderingen av hvilke brev som har dokumentasjonsverdi for innbygger, gjøres av fagansvarlige for det enkelte ytelsesområdet.

Avvik:
- Ingen kjente avvik.
