Dette suksesskriteriet er i hovedsak oppfylt.

Nav sin plattform (NAIS) skanner kjørende containere og rapporterer kjente sårbarheter til teamet gjennom Salsa / NAV Sikkerhetssenter. I tillegg følger vi med på sårbarheter som meldes via GitHub sine sikkerhetsvarsler i kodebasen vår.

Alle nEESSI-tjenester bruker et felles Maven-parent-oppsett som sentraliserer versjoner av biblioteker. Teamet har et eget verktøy for å bumpe versjoner samlet på tvers av repoene, slik at oppdatering av et sårbart bibliotek kan rulles ut bredt og raskt. Tjenestene deployes kontinuerlig til test- og produksjonsmiljø, og patcher når produksjon samme dag eller dagen etter.

Vi har ikke en skriftlig rutine som eksplisitt beskriver tidsfrister på "neste arbeidsdag for CVSS over 9" og "tre måneder for øvrige". I praksis håndteres kritiske sårbarheter umiddelbart, men vi vil dokumentere denne rutinen tydeligere for å svare fullt ut på kravet.
